ZUSAMMEN
JENA

Jena.
Gemeinsam.
Gestalten.
WAHLPROGRAMM
ZUR KOMMUNALWAHL
2024

guene-jena.de


Jena. Gemeinsam. Gestalten.

Liebe Jenaer*innen,

wie wollen wir in unserer Stadt in Zukunft leben? Am 26. Mai 2024
haben wir alle die Gelegenheit, unmittelbar Einfluss auf die Gestaltung unserer Stadt zu nehmen.

Wir alle gemeinsam sind Jena. Ob jung oder alt, ob mit oder ohne
Zuwanderungsgeschichte, ob mit Behinderung oder ohne, ob in den
Ortsteilen, in Großwohngebieten oder im Einfamilienhaus, mit vielen Kindern oder ohne – wir alle sind Teil dieser Stadt. Als Großstadt
ist Jena für Menschen des Umlandes ein Anziehungspunkt und bietet Infrastruktur, Sport- und Kulturangebote sowie erstklassige Bildungsmöglichkeiten für die gesamte Region. Wir von Bündnis 90/Die Grünen wollen, dass Jena eine Stadt für alle wird. Gemeinsam
geht es darum, die Zukunft zu gestalten, anstatt sie einfach auf uns
zukommen zu lassen.

Die Folgen der Klimakrise werden in der Jenaer Tallage immer
spürbarer. Eine nachhaltige und zukunftsfähige Stadtentwicklung
mit Hitzevorsorge und Hochwasserschutz ist daher nicht nur Baustein in der Anpassung an die Realitäten der Klimakrise, sondern
hilft auch, die Lebensqualität in Jena zu sichern und zu verbessern.
Wir wollen Klimaschutz und Klimaanpassung endlich den nötigen
Stellenwert einräumen und erneuerbare Energien zum Standard
machen. Sie sind ein Motor für Erfindergeist, technologische Innovationen und die wirtschaftliche Entwicklung.

Der Schutz von Natur und Landschaft, eine stadtverträgliche Verkehrsentwicklung und die stärkere Förderung umweltfreundlicher,
sozial gerechter Mobilitätsangebote sowie ein bedürfnisorientierter Nahverkehr in Jena und Umland verbessern die Luft und erhalten grüne Oasen für Erholung und Freizeit in der Stadt. Zu unserer Verantwortung vor Ort gehört, in soziale, ökologische und kulturelle Projekte zu investieren.



Demokratisches Miteinander stärken wir nur, wenn wir es praktizieren und neue Beteiligungsformate fördern. 
In Jena bestimmt derzeit eine Vielzahl großer Bauprojekte das Stadtbild: die Bebauung des Eichplatzes und 
des Inselplatzes, der Neubau des Zeiss-Werks
und der Bibliothek, die Entwicklung des Bachstraßenareals und
darüber hinaus weitere private Investitionen. Sie werden unsere
Stadt verändern. Wir wollen Gründergeist, Innovation und mutige
Ideen unterstützen und gleichzeitig das erhalten, was unsere Stadt
ausmacht. Außerdem werden wir bei der Entwicklung der Stadt und
ihrer Ortsteile auch eine Stimme derjenigen sein, deren Perspektive
noch zu wenig Gehör findet.

Ein solidarisches Miteinander steht für uns im Zentrum städtischer
Politik. Das bedeutet gesellschaftliche Teilhabe unabhängig vom
Geldbeutel zu ermöglichen. Es bedeutet ebenfalls, Menschen, die
neu nach Jena kommen, hier willkommen zu heißen und gleichzeitig darauf zu achten, dass die notwendigen Rahmenbedingungen
für den Zuzug von mehr Menschen in der Stadt geschaffen werden.
Kreativität, Offenheit und die bunte Vielfalt der Jenaer Stadtgesellschaft sind wichtig für die Entwicklung der Stadt und machen ihr
ureigenes Lebensgefühl aus.

Unsere Politik für Jena hat den Anspruch, das Leben hier bezahlbar zu halten, die Landschaft, in der wir leben, zu schützen und die
Gesellschaft solidarisch zusammenzuhalten. Wir setzen uns ein für
umweltfreundliche, schnelle und sichere Mobilität, für bezahlbares
Wohnen und die soziale Balance in allen Stadt- und Ortsteilen.

Auf den folgenden Seiten möchten wir Ihnen und Euch, den Wähler*innen zur Kommunalwahl 2024, unsere Ideen für ein zukunftsfähiges Jena vorstellen.

Lasst uns Jena gestalten. Gemeinsam.



Nachhaltige Stadt

Klima und Energie –
Unser Jena ist nachhaltig und erneuerbar

Die Klimakrise spüren wir in Jena jetzt schon durch regelmäßige
Hitzesommer, Dürren und Starkregen. Als eine der wärmsten Städte
Deutschlands wird Jena in Zukunft besonders stark von der Erderhitzung betroffen sein. Zur Lösung des Problems braucht es weltweite
Anstrengungen des industrialisierten globalen Nordens. Dazu muss
aber auch Jena als wirtschaftlich und kulturell erfolgreiche Stadt mit
überregionaler Strahlkraft vorangehen und einen Teil beitragen. Wir
wollen zeigen, dass Klimaschutz global und lokal wirkt und dass uns
die Energie-, Wärme- und Verkehrswende allen ein Mehr an Lebensqualität bringt. Dafür wurden in den vergangenen Jahren in Jena
schon erste Schritte eingeleitet, auf denen wir aufbauen werden.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- die konsequente Umsetzung des Klima-Aktionsplans.

- ein städtisches Solarprogramm.

- die Umstellung der Jenaer Fernwärme auf Großwärmepumpen.

- langfristige und flächendeckende Versorgungssicherheit.

- Steigerung der Energieeffizienz im Jenaer Gebäudebestand.


Für eine klimagerechte Stadt

Nach jahrelanger Vorarbeit engagierter Initiativen und Bürger*innen hat der Stadtrat unter anderem durch unser Engagement im
April 2023 den Klima-Aktionsplan beschlossen. Dieser soll die Stadt
möglichst nahe an das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 bringen
und ist der zentrale klimapolitische Erfolg der letzten Stadtratsperiode. Darauf wollen wir aufbauen
und setzen uns für eine konsequente und schnelle Umsetzung der entwickelten Maßnahmen
ein. Dazu muss der Stadtrat die notwendigen finanziellen Mittel
bereitstellen und die städtische Klimaschutzagentur zur Projektkoordination und Information der Bürger*innen schnellstmöglich
ihre Arbeit aufnehmen. Dafür wollen wir auch intensiv Landes- und
Bundesförderprogramme nutzen, die die Regierungen unter grüner Beteiligung auf den Weg gebracht haben. Insbesondere soll die
Stadtverwaltung vorbildhaft vorangehen und durch mehr Energieeffizienz und die Umstellung auf erneuerbare Energien bis 2030
klimaneutral werden. Darüber hinaus wollen wir die bestehenden
Handlungslücken des Klima-Aktionsplans insbesondere im Verkehrsbereich durch weitere Maßnahmen schließen.

Ein wichtiger Baustein der klimafreundlichen Verkehrswende ist
die Einrichtung eines öffentlichen Ladenetzes für alle möglichen
Arten der E-Mobilität. Damit auch Mieter*innen elektrisch mobil
sein können, wollen wir die Einrichtung von gemeinsam nutzbaren
Ladesäulen in Wohngebieten vorantreiben. Im Rahmen der turnusmäßigen Erneuerung wollen wir auch die Busflotte des städtischen
Nahverkehrs bis 2035 vollständig elektrifizieren, indem wir schrittweise von Diesel- auf Elektroantrieb umrüsten. Wir setzen uns
außerdem dafür ein, dass Jena allen Menschen ein umweltfreundliches und sozial gerechtes Mobilitätsangebot bietet (-> Mobilität
und Verkehr).


Für den konsequenten Ausbau erneuerbarer Energien

Die zentrale Voraussetzung für Klimaneutralität ist die Umstellung
unseres Energiesystems auf erneuerbare Energien. Dafür wollen
wir ein städtisches Solarprogramm mit mehreren Maßnahmen auf
den Weg bringen. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass standardmäßig auf jeder neuen geeigneten Dachfläche eine Solaranlage mitgeplant wird. Auch bei städtischen Gebäuden und Immobilien von
Jenawohnen setzen wir uns für eine möglichst flächendeckende
Ausstattung mit Solaranlagen ein. Wir wollen auf geeigneten Freiflächen im Stadtgebiet Solaranlagen bauen, sofern dem keine
Naturschutzbelange entgegenstehen. Dabei haben Konversionsflächen klaren Vorrang. Beim Ausbau von Solaranlagen auf städtischen
Flächen setzen wir uns für eine Projektierung über die Stadtwerke bzw. alternativ über die BürgerEnergie Jena eG ein. Das städtische
Förderprogramm für Balkonsolaranlagen wollen wir insbesondere für Haushalte mit geringem Einkommen fortführen. Mieter*innen müssen sich einfacher über Mieterstrommodelle informieren können. Wichtig ist uns außerdem, dass das kommunale Energiemanagement ausgeweitet wird, damit die Stadt maßnahmenübergreifend koordinativ tätig sein kann. Damit wollen wir eine installierte
Leistung von mindestens 200 Megawatt im Stadtgebiet erreichen.

Die Stadtwerke haben als kommunaler Energieversorger in städtischer Hand eine besondere Verantwortung für den Ausbau der
erneuerbaren Energien. Deshalb wollen wir die Stadtwerke so ausrichten, dass sie sich aktiv an der Projektierung von Windkraft- und
Solaranlagen im Umfeld von Jena beteiligen, um so in der Stadt
einen echten Grünstromtarif anbieten zu können. Gleichzeitig sollen die betreffenden Kommunen von der Kooperation mit Jena profitieren. Der Ausbau der erneuerbaren Energie bei uns vor Ort hat für uns klare Priorität. Den Ankauf von Grünstromzertifikaten wollen wir beenden und schnellstmöglich durch eine klimaneutrale
Energieversorgung aus der Region ersetzen.

Wir unterstützen das Pilotprojekt JenErgieReal, mit dem der Ausbau von intelligenten Verteilnetzen in Jena vorangebracht wird,
und setzen uns für eine flächendeckende Verankerung in der Stadt
ein. Um auf der Angebotsseite zusätzliche Flexibilität zu schaffen,
setzen wir uns dafür ein, eine Biogasanlage zur Verwertung von
Bio-Abfällen aufzubauen, mit der über Kraft-Wärme-Kopplung flexibel Strom und Wärme erzeugt werden können. Die Stadt soll sich
darüber hinaus auch weiterhin im Rahmen ihrer Möglichkeiten für
Energieeinsparungen einsetzen, beispielsweise durch das zeitweise
Abschalten von Ampeln oder Straßenbeleuchtung und kostenlose
Stromsparchecks für Bürger*innen.


Für eine erfolgreiche Wärmewende

Im Bereich der Wärmeversorgung hat die Stadt Jena durch einen
hohen Anteil an Gebäuden mit Fernwärmeanschluss die Chance,
einen großen Teil der Wärmeversorgung auf einen Schlag zudekarbonisieren. Wir begrüßen die Pläne der Stadt, das Heizkraftwerk in Burgau von Erdgas auf eine durch erneuerbaren Strom
betriebene Großwärmepumpe umzurüsten und dabei insbesondere
eine ökologisch verträgliche Nutzung von Flussthermie zu prüfen.
Wir setzen uns für eine zeitnahe Realisierung dieser Transformation
ein, um die Menschen in Jena vor hohen Gaspreisen zu schützen.
Untersetzt werden soll dies mit einer Ausweitung der Anschlüsse
von Haushalten an das Fernwärmenetz insbesondere im Neubau.
Um kurzfristige Spitzen in der Wärmenachfrage abzudecken, sind
Biogasanlagen sinnvoll. In der Kombination kann so eine erneuerbare und versorgungssichere Fernwärmeversorgung sichergestellt
werden, ohne dass sich auf ungesicherte Lieferungen von grünem
Wasserstoff verlassen werden muss. Auch die Idee eines saisonalen
Großwärmespeichers wollen wir vorantreiben.

Um langfristig und flächendeckend die Versorgungssicherheit auch
für Gebäude zu gewährleisten, die nicht an das Fernwärmenetz
angeschlossen sind, soll die Stadt zeitnah die gesetzlich erforderliche kommunale Wärmeplanung umsetzen. Dabei ist es wichtig,
dass für Gebäude, die bisher mit Gas beheizt werden, individuelle
Lösungen wie z.B. Wärmepumpen oder Solarthermie gefunden werden. Über den Weg von Modellprojekten wollen wir darüber hinaus
die Umstellung der Jenaer Gewerbegebiete auf eine klimaneutrale
Energieversorgung vorantreiben.

Die beste Art der Wärmeenergie ist jedoch die, die nicht benötigt
wird. Daher wollen wir uns für eine deutliche Steigerung der Energieeffizienz im Jenaer Gebäudebestand einsetzen. Dazu wollen wir
eine Gebäudesanierungskampagne auf den Weg bringen, mit der
wir Gebäudeeigentümer*innen durch Förderung und Beratung bei
der Sanierung unterstützen. Mittels quartiersbasierten Modellprojekten in verschiedenen Orts- und Stadtteilen wollen wir flächendeckend zügig Erfolge erzielen. Das bereits laufende Modellprojekt zum Smarten Quartier kann hierfür als Vorbild dienen. Besonders
die städtische Wohnungsgesellschaft Jenawohnen wollen wir bei
der Umsetzung eines ambitionierten Sanierungsfahrplans unterstützen.



Natur, Umwelt und Tierschutz –
Unser Jena ist grün und tierisch fair

Eine intakte Natur ist unser aller Lebensgrundlage. Saubere Luft,
fruchtbare Böden, gesunde Nahrungsmittel und Trinkwasser ermöglichen uns erst ein gutes Leben. Dafür braucht es funktionierende
Ökosysteme. Natur-, Umwelt- und Tierschutz fängt in der Kommune 
an, denn sie ist der Schlüssel zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele, die sich die Weltgemeinschaft gesteckt hat. Deswegen treten
wir als Bündnis 90/Die Grünen Jena aktiv dafür ein, dass die bestehenden Naturflächen und Schutzgebiete erhalten und neue entwickelt werden.
Unser Ziel ist eine global nachhaltige Kommune Jena.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- achtsame Umwelt- und Naturschutzpolitik.

- mehr Entsiegelung für Grünflächen und Bäume in der Stadt.

- konsequenten Tierschutz.

- eine zukunftsorientierte Wasserpolitik.

- die Förderung von Schulgärten und Lebensmittelwertschätzung.


Für eine achtsame Umwelt- und Naturschutzpolitik

Ein rücksichtsvolles Miteinander von Mensch und Natur sind in
einer so einzigartigen Region wie dem Saaletal Grundbedingungen
für eine gute und umweltbewusste Stadtentwicklung. Naturflächen
in der Stadt helfen beim aktiven Klimaschutz und steigern unsere
Lebensqualität. Daher setzen wir uns für eine achtsame Umweltund Naturschutzpolitik ein.

Die Naturschutzgebiete um Jena herum sind ein hohes Gut für die
Stadt und ihre Lebensqualität. Wir wollen diese Schutzgebiete
gezielt erhalten und geltende Regeln gegen Aufweichungen verteidigen. In Naturschutzgebieten wird es mit
uns keine Versiegelung oder Bebauung geben. Auch Landschaftsschutzgebiete sind im
Grundsatz nicht für Bebauungen vorzusehen. Geschützte Biotope
im Stadtgebiet wie artenreiches Grünland, Streuobstwiesen oder
Auwald werden wir im Bestand erhalten und Möglichkeiten zu ihrer
Erweiterung wahrnehmen.

Eine Stadt hat Grenzen und diese wollen wir respektieren. Für uns
umfasst das das Einhalten der oberen Bebauungsgrenze im Saaletal, damit für das Stadtklima wichtige Kaltluftschneisen bestehen
bleiben. Im Übergangsgebiet zwischen städtischer Bebauung und
Waldgebieten besitzt Gartenland eine hohe Bedeutung für den
Schutz der Artenvielfalt. Wir setzen uns für dessen weitgehenden
Erhalt und eine naturnahe Bewirtschaftung ein.

Baugenehmigungen im Überschwemmungsgebiet schließen wir
aus. Flüsse und Bäche möchten wir als Lebensraum für Pflanzen
und Tiere erhalten und ihre Renaturierung aktiv fördern. Entlang
der Saale möchten wir außerhalb von bestehenden Erholungs- und
Verkehrsflächen einen 15 Meter breiten Uferstreifen möglichst frei
von menschlicher Nutzung halten, so dass sich dort ein naturnaher
Zustand entwickeln kann.

Ein wichtiger Bestandteil des Naturschutzes ist die Umweltbildung,
da nur ein Verständnis für den Wert der Natur zu ihrem nachhaltigen
Schutz führt. Daher wollen wir die Angebote der Umweltbildung in
der Stadt, wie Naturlehrpfade, weiter ausbauen. Das Naturerlebniszentrum Schottplatz (p Bildung) wollen wir finanziell angemessen
ausstatten und die Erreichbarkeit verbessern.

Für eine Begrünungsoffensive

Jena ist eine Stadt im Grünen. Aber nicht nur um die Stadt herum,
sondern auch in der Stadt sind eine Vielzahl gesunder Bäume und
Grünflächen wichtig. Wir wollen eine Begrünungsoffensive starten.
Diese Initiative umfasst unter anderem Grünflächen auf Bus- und
Bahnhaltestellen, artenreiche Grünstreifen bis hin zu Dach-, Balkon- und Fassadenbegrünung bei Neubau und Generalsanierungen
von Gebäuden. Wo immer möglich, sollen im Zuge von Ausbau- und
Sanierungsmaßnahmen Rasengleise umgesetzt werden (p Stadtentwicklung).
Die Zahl der vom städtischen Kommunalservice jährlich gepflanzten Bäume wollen wir weiter 
erhöhen und private Baumpflanzungen sowie Baumpatenschaften gezielt fördern. Dort, wo Bäume
gefällt werden müssen, setzen wir uns dafür ein, dass die Gründe
auch auf Ebene der Ortsteile transparent gemacht werden, um das
Verständnis für solche Maßnahmen zu erhöhen.

Grünflächen innerhalb der Stadt wollen wir intensiver begrünen,
idealerweise mit ganzjährigen Stauden, die nur noch gepflegt, aber
nicht saisonal wieder und wieder neu gepflanzt werden müssen.
Die Pflege- und Mahdrhythmen möchten wir insektenfreundlich
gestalten. Da es sich bei den Flächen im Stadtraum nicht nur um
stadteigene Flächen handelt, wollen wir auch Wohnungsgesellschaften und andere Eigentümer für artenreiche Bepflanzungen
sensibilisieren. Wir wollen ein Blühprogramm fördern, in dessen
Rahmen städtische Rabatten so angelegt werden, dass sie Honigbienen und anderen Insekten das ganze Jahr über Nahrung bieten.
Der Verzicht auf Herbizide wie Glyphosat gehört für uns zum Erhalt
der Artenvielfalt unbedingt dazu. Daher setzen wir uns für eine herbizidarme Bewirtschaftung des Stadtgrüns ein.

Kleingärten sind in Jena wichtige Naherholungsflächen, deren
Erlebbarkeit und Erholungswirkung wir für die breite Stadtgesellschaft noch steigern wollen. Gemeinschaftsgärten wie in Winzerla
und Urban Gardening wollen wir gezielt unterstützen.


Für konsequenten Tierschutz

Tierschutz ist als Staatsziel im Grundgesetz verankert und auch auf
kommunaler Ebene ein wichtiges Thema. So werden wir uns als
Bündnisgrüne in Jena dafür einsetzen, dass das Tierheim und weitere ehrenamtliche Träger im Bereich Tierschutz ausreichend Wertschätzung und eine fundierte Finanzierung erhalten. Die Taubenhäuser zur Kontrolle der Zahl der Stadttauben werden wir auch in
Zukunft unterstützen. Des Weiteren setzen wir uns dafür ein, dass
die Akut- und Wochenendversorgung von tierärztlichen Leistungen
in städtischen und ländlichen Gebieten gewährleistet wird. Der
Veterinärzweckverband soll Verstöße gegen den Tierschutz konsequent und schnell ahnden. Außerdem wollen wir weiterhin Gastspiele von Zirkussen mit Wildtieren in Jena untersagen und eine
Kastrationspflicht für freilaufende Katzen umsetzen. Zum Schutz
von Singvogel- und Fledermauspopulationen wollen wir ein Nisthilfenprogramm einrichten. Die Wildvogelhilfe wollen wir aktiv
unterstützen und zudem Trinkgelegenheiten für Wildvögel schaffen. Für den Umgang mit verschiedenen Tierarten in der Stadt sollen den Bürger*innen ausreichende Information bereitgestellt werden.


Für einen resilienten, gesunden Stadtwald

Die Wälder um Jena sind Lebensraum und Biotop, ermöglichen mit
ihren Wanderwegen und Ausflugszielen Naherholung und bieten
mit dem NEZ einen modernen, vernetzten Ort für Umweltbildung
und Naturschutz. Aber auch hier sind die Herausforderungen durch
die Klimakrise groß: Dürre, Hitzeperioden und Borkenkäfer richten
großen Schaden an, laut Aussagen des Stadtforstes sind bereits
rund fünf Prozent der Bäume abgestorben. Einige Baumarten (z.
B. Fichte) können sich kaum an die schwierigeren Bedingungen
anpassen, der Wald verändert sich. In dieser vulnerablen Phase
möchten wir den Stadtwald schützen und resilient entwickeln. Wir
setzen dabei insbesondere auf eine naturnahe Bewirtschaftung
und Maßnahmen für eine hohe Artenvielfalt. Natürlich angepasste
Baumarten wie Eibe, Feldahorn oder Elsbeere können dabei helfen,
den Wald gesund zu halten. In Zukunft ist auch mit einer steigenden Waldbrandgefahr zu rechnen. Hier wollen wir mit Präventivmaßnahmen gegensteuern, die Ausrüstung der Feuerwehren evaluieren und gegebenenfalls anpassen und im Austausch mit den
relevanten Akteuren im Umland und auf Landesebene Szenarien
für eine schnelle Reaktion im Ernstfall entwickeln.

Hundekotbeutelspender mit Mülleimer tragen insbesondere an
beliebten Gassi-Runden, Wanderwegen und am Waldrand zu einem
sauberen und hygienischen Stadtbild bei. Wir setzen uns dafür ein,
dass an geeigneten Stellen solche Spender aufgestellt werden.



Für Hochwasserschutz und wassersensible Stadtplanung

Neben der Saale, die unsere Stadt prägt, hat Jena eine Vielzahl kleinerer Flüsse und Bäche. Der sorgsame Umgang mit Wasser sowie
Vorsorge und Schutz vor Hochwasserereignissen, Starkregen, Sturm
und Erosion muss daher ein Grundbaustein der Stadtplanung in
allen Ortsteilen sein. Die Strategie zur Hochwasservorsorge und
zum Gewässerschutz ist daher ebenso wichtig wie der Erhalt der
Saaleauen als Retentionsraum. Für einen guten Umgang mit Hang- und Niederschlagswasser wollen wir für Jena ein Regenwassermanagement nach dem Konzept Schwammstadt ausarbeiten und
umsetzen. Anfallendes Niederschlagswasser wird dabei lokal aufgenommen und gespeichert, anstatt es nur zu kanalisieren und
abzuleiten. Das hilft, um zunehmend auftretenden Extremwetterereignissen wie langer Hitze oder großen Niederschlagsmengen
effizient und naturnah entgegenzuwirken.

Für uns Bündnisgrüne ist wichtig, dass die Versorgung mit Wasser
sicher ist, sowohl in Bezug auf die förderfähigen Wassermengen als
auch die Wasserqualität. Verfügbarkeit und Qualität des Trinkwassers müssen auf Dauer garantiert sein. Als Maßnahme zur Klimaanpassung wollen wir weiterhin im Zentrum, aber auch in weiteren Stadtteilen Trinkwasserbrunnen schaffen. Eine entsprechende
grüne Stadtratsinitiative aus der vergangenen Legislaturperiode
wurde durch die Stadtverwaltung erst in Teilen umgesetzt.



Für saubere Luft und Schutz vor Lärm

Saubere Luft atmen zu können, bedeutet nicht nur Lebensqualität:
Luftverschmutzung ist auch ein Gesundheitsrisiko, insbesondere für
Kinder und ältere Menschen. Feinstaub begünstigt Gefäßschäden
und damit Herzrhythmusstörungen, Herzinfarkte oder Schlaganfälle. Die Europäische Umweltagentur spricht regelmäßig von hunderttausenden vorzeitigen Todesfällen in der EU, die auf die Belastung mit bestimmten Feinstaubpartikeln und Stickstoffdioxiden
zurückgeführt werden können. Die Messstation in der Dammstraße
bescheinigt für über ein Drittel des Jahres 2023 sehr schlechte,
schlechte oder nur moderate Luftqualität. Belastungen durch Wirtschaft und Verkehr müssen deshalb kontinuierlich evaluiert und wo
immer möglich verringert werden.

Auch Lärm macht krank. Hierzu werden wir den bestehenden Lärmaktionsplan aktualisieren und darauf achten, dass er konsequent
eingehalten wird. Wir setzen uns daher für deutlich mehr Tempo 30
ein, mindestens bei Nacht in allen Wohngebieten.

Insbesondere die Ortsteile Maua, Göschwitz und Lobeda sind
zusätzlich von der Lärmentwicklung durch die Autobahn A4 betroffen. Ähnliches gilt für Wohngebiete an den Schienenwegen. Hier
möchten wir uns gegenüber der Bundes- und Landesebene für mögliche Verbesserungen einsetzen.

Die Vielzahl von Feuerwerken an Silvester führt zu Brandgefahr
bei denkmalgeschützten Gebäuden, hohen Luftschadstoffwerten, Belastungen für Haustiere und starken Verschmutzungen auf
öffentlichen Flächen. Deshalb wollen wir Möglichkeiten zur Reduzierung von privatem Feuerwerk prüfen und uns an Silvester in der
Innenstadt für ein von der Stadt durchgeführtes öffentliches Lichtspektakel als Alternative zu privatem Feuerwerk einsetzen.



Für eine Reduktion von Lichtverschmutzung

Lichtverschmutzung ist ein städtisches Problem, das insbesondere Tiere und Pflanzen durch die Störung natürlicher Tagesrhythmen schädigt und wesentlich zum Verschwinden von Insekten und
Vögeln beiträgt. Deswegen möchten wir kommunale Straßenbeleuchtungen und weitere Beleuchtungsanlagen (z. B. Schriftzüge,
angestrahlte Gebäude, Sportanlagen) prüfen und gegebenenfalls
mit streulichtärmerer Technik ausrüsten.

Um auch die Lichtverschmutzung, die von privaten Flächen und
Gebäuden ausgeht, zu verringern, soll zusätzliche Aufklärungsarbeit
über geeignete und etablierte Kanäle (z. B. Social Media, Pressemitteilungen, 
passende Kooperations- und Gesprächsrunden) geleistet werden.


Für eine klimaangepasste Ernährung

Gesunde und klimaangepasste Ernährung ist insbesondere für Kinder und Jugendliche essenziell. Im frühkindlichen Alter werden
oft bereits Weichen für die Ernährung im ganzen weiteren Leben
gestellt. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass Kinder und Jugendliche in Jenaer Schulen einfach – d. h. unabhängig von Geldbeutel,
Bildungseinrichtung oder Stadtteil – von gesunden und ökologisch
wertvollen Lebensmitteln profitieren (p Gesundheit).

Was wir essen, spielt eine wichtige Rolle für Klimaschutz und Ökologie. Daher möchten wir Landwirtschaft unterstützen, die natürliche Lebensgrundlagen achtet, Klimaschutzziele befolgt, Tiere artgerecht hält und regionale Wertschöpfung fördert. Auf diese Weise
regional und ökologisch erzeugte, gesunde Lebensmittel möchten
wir durch die Bereitstellung von Flächen und Zufinanzierungen
fördern. Mit Schulgärten kann diese Art, Landwirtschaft zu betreiben, ganz praktisch erlebbar werden und so auch ein Beitrag zur
Umweltbildung geleistet werden.

In Deutschland werden pro Jahr ca. 11 Millionen Tonnen Lebensmittelabfälle weggeworfen. In allen Bereichen, die wir als Kommune
beeinflussen können, möchten wir die stärkere Wertschätzung von
Lebensmitteln voranbringen und über den Ressourcenverbrauch
unserer Nahrungsmittel aufklären. Initiativen wie Foodsharing Jena
oder den Jenaer Tafel-Verein möchten wir stärker unterstützen. In
diesem Zusammenhang ist auch eine städtische Beteiligung an der
Aktionswoche „Deutschland rettet Lebensmittel“ des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft sinnvoll.


Für nachhaltige Stadtfeste

Verpackungen und Einweggeschirr aus Plastik benötigen hunderte Jahre, um zu verrotten. Verwaltung und Eigenbetriebe der
Stadt Jena können mit ihren Möglichkeiten als Genehmigungsbehörde für Märkte und Veranstaltungen einen wesentlichen Beitrag
zur Vermeidung von Plastikmüll leisten. Zu begrüßen ist, dass die
Stadtverwaltung auf unsere Initiative hin bereits Ende 2021 ein
umfassendes Konzept erarbeitet hat, wie auf Jenaer Märkten und
Festen sowie in der Verwaltung und Eigenbetrieben auf Plastik verzichtet werden kann.

In Anlehnung an diese Handlungsrichtlinie sollen für Märkte und
Stadt(teil)feste weitere Nachhaltigkeitsaspekte (z. B. Energieverbrauch, Lichtverschmutzung, Müllaufkommen) untersucht werden
und konkrete Verbesserungen umgesetzt werden. Wir möchten
prüfen, wie bestehende Pfandsysteme auch von städtischer Seite
unterstützt werden können.



Für einen besseren Umgang mit Ressourcen

Ressourcenschonung ist eines der wichtigsten Prinzipien der Kreislaufwirtschaft. Wir wollen uns dafür stark machen, dass bis 2026
eine städtische Strategie zur Müllvermeidung entwickelt und das
Abfallwirtschaftskonzept der Stadt so überarbeitet wird, dass die
Kreislaufwirtschaft verbessert und Recyclingquoten erhöht werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Fokus auf Reparatur und
Weiternutzung liegt und Initiativen wie das Reparier-Café und das
Tauschhaus des Kommunalservice Jena unterstützt werden.

Plastikverpackungen sind für viele Anwendungen ein sinnvoller
und vielseitiger Werkstoff. Wenn diese langlebigen und haltbaren Kunststoffprodukte teilweise aber nur für wenige Tage oder
gar Minuten im Einsatz sind, werden wertvolle Ressourcen verschwendet und bei unsachgemäßer Entsorgung auch die Natur
verschmutzt. Die Vermüllung der Natur mit Plastik ist wie die Klimaerhitzung und das dramatische Artensterben eine große globale Umweltkrise, die vor allem durch unsere Art zu leben und zu
wirtschaften verursacht wird. In Anlehnung an das in Tübingen eingeführte Modell der Besteuerung von Verpackungen möchten wir
prüfen, inwiefern dieses Modell geeignet ist, um auch in Jena den
Ressourcenverbrauch und zu entsorgende Müllberge deutlich zu
reduzieren.

Die Stadt Jena soll sich in den folgenden Jahren verstärkt um die
Sanierung der immer noch vorhandenen ökologischen Altlasten
und alten Müllkippen – auch im Wald – kümmern. Die Umsetzung einer entsprechenden bündnisgrünen Stadtratsinitiative
darf nicht länger hinausgezögert werden. Für betroffene Flächen
müssen Gefährdungsabschätzungen erarbeitet und ein Prioritäten- und Finanzierungskonzept zur schrittweisen Beseitigung dieser
Umweltgefahren erstellt werden.

Außerdem möchten wir uns dafür einsetzen, alle geeigneten öffentlichen Müllbehälter mit einer Halterung für Pfandflaschen- und
Dosen auszustatten.



Für eine global nachhaltige Kommune

Kommunen spielen eine entscheidende Rolle für die Erreichung der
Ziele für Nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen („Sustainable Development Goals“, SDGs). Denn mit den dafür notwendigen
sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Veränderungen unserer Gesellschaft, beispielsweise für das Ziel der Klimaneutralität,
müssen wir vor Ort beginnen. In Kommunen wird die global nachhaltige Entwicklung konkret und erlebbar sowie aktiv gestaltet.
Jena bekennt sich bereits mit mehreren Stadtratsbeschlüssen zu
seiner besonderen Rolle als global nachhaltige Kommune und zur
Agenda 2030. Das dafür von Bürger*innen und Verwaltung erarbeitete und vom Stadtrat beschlossene Handlungsprogramm nehmen
wir ernst und wollen dies nach Vorlage der Evaluierung umsetzen.
Dazu gehört auch eine entsprechende finanzielle und personelle Ausstattung.


Mobilität und Verkehr – Unser Jena ist mobil

Wir wollen ein Jena, in dem alle Menschen bequem und zügig von
A nach B kommen. Dafür sorgen wir durch nachhaltige, vernetzte
und barrierefreie Mobilitätsangebote sowie durch die Stärkung
von Nah-, Fuß- und Radverkehr. Leisere Straßen, sichere Wege und
saubere Luft dienen besonders jenen, die nicht einfach wegziehen
und den Stadtteil frei wählen können. Mehr Angebote an umweltfreundlichen Verkehrsmitteln wie Bus- und Straßenbahn sollen
auch zentrumsfernere Ortsteile und das Umland besser anbinden.
Wir fordern die Einführung bzw. den Ausbau von Vorrangschaltungen an Ampeln für Fuß-, Rad- und Nahverkehr.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- Mobilitätsangebote vor der Haustür.

- sichere und barrierefreie Gehwege.

- eine gute Erreichbarkeit Jenas.

- bessere Fahrradinfrastruktur.

- einen erschwinglichen Nahverkehr.

- den umfangreichen Ausbau des Bus- und Straßenbahnangebots.


Für umweltfreundliche und sichere Mobilität ab der Haustür

Zum Wohnen gehört auch das unmittelbare Umfeld. Wir wollen die
Lebensqualität in den Quartieren für alle steigern. Dazu müssen in
reinen Wohngebieten verschiedene Bausteine – ähnlich wie bereits
im Damenviertel – umgesetzt werden. Die Messlatte ist der selbstständige Aufenthalt von Kindern im Grundschulalter und die Verkehrssicherheit bei Kita- und Schulwegen. Dazu möchten wir verkehrsberuhigte Bereiche, bessere Möglichkeiten zur Überquerung
von Straßen, Elemente der besitzbaren und bespielbaren Stadt
sowie temporäre reine Spielstraßen und Fahrradabstellplätze (auch
für E-Bikes und Lastenräder) einrichten. Anwohnerparken wollen
wir in Verbindung mit angemessenen Gebühren ausweisen, die an
die Preise im Nahverkehr angepasst werden sollen. Den Ausbau von
Carsharing wollen wir durch vermehrte Bereitstellung von Abstellflächen im gesamten Stadtgebiet und auch gerade in den abgelegeneren oder durch den ÖPNV nur schlecht oder nicht angebundenen Ortsteilen fördern, gegebenenfalls in Verbindung mit einer
Co-Finanzierung der Stadt und einem Pilotprojekt mit dem Umland.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen Jena setzen uns weiterhin dafür ein,
dass die Stadt Jena der Initiative „Lebenswerte Städte durch angemessene Geschwindigkeiten“ beitritt, damit Tempo 30 leichter ausgewiesen und der verwirrende Schilderwald abgebaut werden kann.

Wir wollen in ein umweltfreundliches, sozial gerechtes und inklusives Mobilitätsangebot investieren. Daher liegt unser Fokus auf
Investitionen in sichere Fuß- und Radwege, einen barrierefreien,
leistungsstarken Nahverkehr, Carsharing und Lärmschutz. Bei nötigen Arbeiten für die Instandhaltung der Straßeninfrastruktur möchten wir Baustellen zeitlich und örtlich so koordinieren, dass Verzögerungen für den Nah- und Individualverkehr minimiert werden
können.

Der Aus- und Neubau von Straßen wie der Osttangente und der
Nordverlängerung der Wiesenstraße ist demgegenüber ein veraltetes Konzept, das das hohe Aufkommen von individuellem Autoverkehr fortschreibt und einer nachhaltigen Stadtentwicklung entgegensteht. Durch grüne Initiative entwickelt die Stadtverwaltung
zurzeit eine Systematik für den Haushalt, die die Ausgaben für die
einzelnen Verkehrsträger transparent macht. Auf dieser Grundlage
lassen sich Infrastrukturausgaben zukünftig besser und gerechter
planen.

Für eine gute Erreichbarkeit Jenas – von überall

Um den Nahverkehr Jenas für Pendler*innen attraktiver zu machen,
wollen wir P+R-Plätze (Park and Ride) zusammen mit einem ermäßigten Ticket einrichten. Möglichkeiten dafür sehen wir beispielsweise am Globus in Isserstedt, in Großschwabhausen, am Bahnhof
Göschwitz, am Haltepunkt Zwätzen, am Haltepunkt Neue Schenke,
in Bucha oder Großlöbichau.
Wir wollen darüber hinaus erreichen, dass Menschen, die zwischen
Jena und den umliegenden Landkreisen pendeln, weniger vom Auto
abhängig sind. Daher werden wir den überregionalen Nahverkehr
stärken, damit Jena als wichtiges Zentrum in der Region auch von
außerhalb gut mit Bus und Bahn erreicht werden kann. Auf Initiative der grünen Stadtratsfraktion haben Jena und andere Thüringer Städte den Freistaat bereits dazu aufgefordert, das Angebot
auf den Bahnstrecken deutlich zu erhöhen. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass diese Taktverdichtung kommt. Als erster
Schritt muss der Halbstundentakt auf der Saalbahn wieder hergestellt werden. Außerdem werden wir prüfen, wie wir ländliche Ortsteile und größere Nachbarorte besser in das Nahverkehrsnetz einbinden können.

Halle und Leipzig müssen stündlich umstiegsfrei mit einem Regionalexpress erreicht werden können. Das Angebot auf dem Schienennetz in Ost-West- und Nord-Süd-Richtung muss in Richtung
eines S-Bahntaktes (alle 15 oder 20 Minuten in den Stoßzeiten) verdichtet werden. Wir setzen uns für zusätzliche Haltepunkte z. B. in
Burgau und Maua ein. Außerdem soll der Zugang zu den Bahnhöfen
aus allen Richtungen möglich sein, insbesondere der West-Zugang
am Bahnhof Göschwitz und der Ost-Zugang am Saalbahnhof. Aber
auch für einen starken Fernverkehr werden wir uns einsetzen.

Im ländlichen Raum können Bedarfsverkehr („On-Demand-Systeme“) sowie das private Carsharing ergänzende Bausteine werden.
Wir wollen die Potenziale des privaten Carsharings in einem Pilotprojekt in Zusammenarbeit mit dem Saale-Holzland-Kreis und dem
Weimarer Land ausloten. Auch technische Neuerungen wie autonomes Fahren könnten in der Zukunft bei der Erschließung des
Umlands helfen.


Sicherer Fuß- und Radverkehr

Der Radverkehr muss sicherer und schneller werden. Wichtige
Wegebeziehungen wollen wir stärken, beispielsweise, damit die
Innenstadt zügig und konfliktlos passiert werden kann. Dazu soll
das Radverkehrskonzept, insbesondere seine baulichen Maßnahmen, schnell umgesetzt werden. Gerade im Zentrum braucht
es mehr Abstellanlagen und die beschlossene Fahrradabstellanlagensatzung muss umgesetzt werden. 
Dabei soll auch der steigende Bedarf größerer Abstellanlagen für Lastenräder und Hänger berücksichtigt werden. Auf Strecken mit viel Radverkehr sollen
Fuß- und Radwege getrennt verlaufen.

Das Fahrradfahren zwischen den Dörfern der Saaleplatte (Krippendorf, Vierzehnheiligen, Closewitz, Cospeda, Isserstedt und Lützeroda)
wird durch zu schnellen Autoverkehr erschwert. Um es sicherer zu
machen, wollen wir die Anordnung von Geschwindigkeitsbegrenzungen und bauliche Maßnahmen prüfen, wobei der Neubau von
Fahrradwegen aufgrund der weitaus höheren Sicherheit für alle
Verkehrsteilnehmenden allen weniger sicheren Maßnahmen oder
Farbmarkierungen vorzuziehen ist.

In den Quartieren wollen wir alle Wege möglichst kurz und barrierearm gestalten, vielfältige Angebote sind im besten Fall zu Fuß zu
erreichen. Dafür braucht es für Fußgänger*innen genügend Raum
und einen umfassenden Ausbau von barrierefreien Fußwegen, die
wir als aktiven Beitrag für mehr Lebensqualität für alle Generationen sehen.


Für einen umfangreichen Ausbau von Bus- und Straßenbahnangebot

Wir wollen erreichen, dass Bus- und Bahnfahren deutlich günstiger wird, vor allem für Kinder und Jugendliche. In der vergangenen
Legislaturperiode konnten wir bereits erreichen, dass das Deutschlandticket für alle jungen Menschen schon für 34 Euro im Monat
erhältlich ist. Darüber hinaus setzen wir uns für ein Kurzstreckenticket ein. Langfristig wollen wir ein einfacheres Tarifsystem, um
Zugangsbarrieren für die Nutzung des Nahverkehrs abzubauen.
Die Stadt Jena soll sich innerhalb des Verkehrsverbundes Mittelthüringen dafür stark machen. Die Auswirkungen des erfolgreichen
Deutschlandtickets auf das Tarifgefüge müssen dabei beobachtet
und mitgedacht werden. Das Deutschlandticket für Schüler*innen,
deren Fahrtkosten von der Stadt aufgrund des langen Schulweges
übernommen werden, bleibt erhalten. Wir werden uns weiterhin für
ein kostenfreies Ticket für Kinder- und Jugendliche einsetzen.

Nicht nur der Preis, auch das Angebot muss stimmen, damit
umweltfreundliche Verkehrsmittel eine attraktive Alternative werden. In vielen Bereichen der Stadtgibt es bereits eine gute Anbindung durch Bus, Straßenbahn und Zug. Dennoch sind viele Ortsteile aktuell nicht ausreichend oder gar nicht an das Nahverkehrsnetz
angebunden. Auch abends und am Wochenende fehlt es in vielen
Stadtteilen an einer guten Versorgung durch Bus und Bahn. Das
wollen wir ändern.

In der vergangenen Legislatur haben wir uns intensiv dafür eingesetzt, dass der aktuelle Nahverkehrsplan endlich umgesetzt wird.
Dieser enthält bereits Verbesserungen wie den Anschluss von Drackendorf, Lichtenhain und Ziegenhain an den öffentlichen Nahverkehr. Dieser Plan reicht aber nicht aus, um ein attraktives Bus- und Bahn-Angebot im gesamten Stadtgebiet aufzubauen. Dafür braucht
es deutlich höhere finanzielle Mittel als Grundlage. Für uns ist klar:
Der öffentliche Nahverkehr ist ein essenzieller Teil der Daseinsfürsorge. Positiv ist, dass die Finanzierung der Verlängerung der Straßenbahn-Trasse ins Himmelreich gesichert wurde. Wir möchten dieses Bauvorhaben schnellstmöglich realisieren. Die Strecke nach
Jena-Ost wollen wir zweigleisig ausbauen und idealerweise nach
Wogau/Jenaprießnitz verlängern. Zwischen Stadtzentrum, Westbahnhof, Ernst-Abbe-Hochschule, Beutenberg-Campus und Winzerla soll zukünftig ebenfalls eine Straßenbahn fahren. Die Planungen dafür wollen wir zeitnah starten.

Umstiege im Stadtzentrum sollen bequem und barrierefrei zwischen verschiedenen Bussen und Bahnen möglich sein. Dafür werden wir die Verbreiterung der Bahn- und Bussteige im Stadtzentrum angehen. Auch der Bereich der Haltestellen „Universität“ und
„Steinweg“ kann ein leistungsfähiger Umsteigeknoten werden. Wir
setzen uns außerdem dafür ein, dass die Bus- und Straßenbahnlinien stärker verknüpft werden, um neue Umsteigebeziehungen herzustellen und die Fahrt mit dem Bus attraktiver zu machen.

Auch wollen wir die Fahrgastinformation verbessern, insbesondere
im Störungsfall. Dazu braucht es im gesamten Stadtgebiet elektronische Fahrgastinformations-Tafeln sowie schnellere Benachrichtigungen der Fahrgäste durch die Leitstelle. 
Außerdem werden wir uns für zusätzliche englischsprachige Haltestellenansagen an wichtigen Orten einsetzen.



Für bessere Arbeitsbedingungen der Beschäftigten im öffentlichen
Nahverkehr

Ein zuverlässiger und gut ausgebauter öffentlicher Nahverkehr
funktioniert nicht ohne Personal, das Busse und Straßenbahnen
fährt, diese wartet oder Fahrpläne erstellt. Wir schätzen die Arbeit
der Beschäftigten in den Nahverkehrsunternehmen und setzen uns
im Stadtrat für bessere Arbeitsbedingungen für sie ein. Wir werden uns regelmäßig mit den Beschäftigten des Nahverkehrs austauschen und sie stärker in die Fortschreibungen des Nahverkehrsplans einbeziehen.

Wir wollen uns dafür einsetzen, dass es leichter und attraktiver wird,
Bus- oder Straßenbahn-Fahrer*in zu werden. Kinderbetreuung und
fehlende Sprachkenntnisse dürfen keine unüberwindbaren Hürden
darstellen. Vorbild kann hierfür zum Beispiel das Projekt „Frauen in
Fahrt“ aus anderen Städten sein.



Wohnen – Unser Jena bietet bezahlbaren Wohnraum

Wohnen ist ein Grundbedürfnis. In Jena sollen alle ein Zuhause
finden können, deshalb machen wir uns dafür stark, dass in allen
Preissegmenten in allen Stadtteilen ausreichend Wohnraum zur
Verfügung steht. Um dies zu erreichen, setzen wir uns für bezahlbaren Wohnraum und die Schaffung von neuem Wohnraum ein.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- bezahlbaren Wohnraum.

- Die Schaffung von neuem Wohnraum, der Flächenversieglung effizient einsetzt.

- Mitbestimmung und Rendite mit sozialer Staffelung bei
Jenawohnen.


Für eine bessere Unterstützung von Mieter*innen

Der Mietmarkt in Jena ist einer der angespanntesten in Thüringen.
Aus diesem Grund gilt bis Ende 2024 die Kappungsgrenze für Mieterhöhungen in Jena. Dies bedeutet, dass sich die Nettomiete für
Wohnraum innerhalb von drei Jahren statt bisher um zwanzig Prozent nur um maximal 15 Prozent bis zum Erreichen der ortsüblichen Vergleichsmiete erhöhen darf. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Kappungsgrenze verstetigt und über 2024 hinaus verlängert
wird. Zur Durchsetzung ihrer Rechte – gerade auch bei Mieterhöhungen – wollen wir die bestehenden Informations- und Beratungsangebote für Mieter*innen ausbauen und bekannter machen. Daran
angegliedert werden soll auch ein Wohnmanagement für kooperatives Wohnen und Wohnungstausch. Die teilweise bereits bei Jenawohnen und einzelnen Genossenschaften vorhandenen Angebote
zur Unterstützung beim Wohnungstausch wollen wir stärken und
vor allem vernetzen.

Für die Schaffung von neuem Wohnraum

Für die Schaffung von neuem Wohnraum setzen wir als Bündnisgrüne u. a. auf die Nutzung des kommunalen Vorkaufsrechts, ein
kooperatives Baulandmodell und strategisches Flächenmanagement. Hier wollen wir uns am sogenannten Ulmer Modell orientieren und dieses für Jena umsetzen. Dafür sollen Bedingungen für
Grundstücksvergaben und Baulandentwicklung festgelegt werden:
Städtebauliche, soziale und ökologische sowie finanzielle Zielsetzungen werden bei der Baulandbereitstellung verknüpft. So werden Bauherr*innen, Investor*innen und Vorhabenträger*innen bei
Vorhaben, die eine Bebauungsplanung benötigen, verpflichtet die
städtebaulichen Ziele zu realisieren. Kommunale Grundstücke sollen so oft wie möglich im Rahmen eines Erbbaurechtmodells oder
durch Konzeptvergabe für Mehrfamilienhäuser und Kriterienvergabe für Einfamilienhäuser unter Berücksichtigung von sozialen
und ökologischen Kriterien vergeben werden.

Neuer Wohnraum soll jedoch nicht zu großräumiger Flächenversiegelung führen. Unser Ziel ist möglichst wenig Neuversieglung,
weshalb wir Baulücken schließen und ein gesamtstädtisches Flächenkonzept entwickeln wollen (p Stadtentwicklung, Umwelt).
Wir werden das Aufstocken von bestehenden Gebäuden zu Wohnzwecken unterstützen. Sozialverträgliche und barrierefreie Sanierung soll immer vor Neubau stehen. Bei Neubauten priorisieren
wir Hochbau mit viel Fassaden- und Dachbegrünung und geringem
Flächenverbrauch. Außerdem setzen wir uns bei kommunalen Wohnungen dafür ein, dass mindestens 30 Prozent förderfähiger SozialWohnraum geschaffen wird. Wir wollen ambitionierte Standards in
Bezug auf nachhaltige Baustoffe und Energieeffizienz bei Bauprojekten durchsetzen.


Für Mitbestimmung und Rendite mit sozialer Staffelung bei Jenawohnen

Bei der kommunalen Wohnungsgesellschaft Jenawohnen wollen wir die Rendite von fünf Prozent pro Projekt in eine Rendite
mit sozialer Staffelung auf Grundlage der Miete pro Quadratmeter ändern. Wir wollen dort, wo es wirtschaftlich sinnvoll ist, den
Ankauf von Wohnungen durch Jenawohnen unterstützen, um den
kommunalen Wohnungsbestand zu erhöhen. Um den Einfluss der
Mieter*innen bei Jenawohnen zu stärken, setzen wir uns für einen
Mieter*innenbeirat ein. Das Verfahren für die Besetzung dieses Beirats sowie für die Besetzung der Mietervertreter*innen im Beirat
Jenawohnen soll transparent für alle Interessierten sein. Auch die
anderen Jenaer Wohnungsgenossenschaften sowie private Vermietungen wollen wir stärker in die kommunale Wohnungspolitik einbeziehen.



Stadtentwicklung – Unser Jena entwickelt sich nachhaltig

Für Bündnis 90/Die Grünen Jena muss die Planung städtischer Flächen im direkten Abgleich mit den Zukunftszielen zum Klimaschutz
und zur Klimaanpassung, der Ressourcenschonung, aber auch den
Anforderungen von Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft umgesetzt werden. Flächennutzung muss den Notwendigkeiten bei Wohnen und Verkehr unter Berücksichtigung der Lebensqualität in der
Stadt gerecht werden. Dabei wollen wir ein aktives Handeln der
Stadt, um bislang untergenutzte Flächen im städtischen Innenbereich verfügbar zu machen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- breite Bürger*innenbeteiligung bei wegweisenden Bauprojekten und dem Flächennutzungsplan.
- stadtverträgliche Nachverdichtung anstelle der Neuversiegelung von Naturflächen.
- ausreichend Büro- und Gewerbeflächen.
- Begrünung und Entsiegelung.
- eine sichere und barrierearme Stadt für Alt und Jung.

Für ein besseres (Stadt-)Klima

In klimatisch stark belasteten, überhitzten Bereichen der Stadt wollen wir aktive Klimaanpassung durch Begrünung und Entsiegelung
betreiben. Bauvorhaben dürfen das Mikroklima nicht nur nicht verschlechtern, sondern müssen es verbessern. Die Vereinbarkeit von
Regelungen des Denkmalschutzes und den nötigen Maßnahmen
für Hitzeanpassung, Wärmedämmung sowie Solaranlagen wollen
wir optimieren.

Klimaoasen – also Flächen mit Gewässern oder einer hohen Dichte
an ökologisch wertvollem Wuchs an Bäumen, Sträuchern und weiterem Grün – haben eine große Bedeutung für das Stadtklima
sowie für das Ökosystem in der Stadt. Sie sollten jedoch nicht als
Greenwashing für weitere Flächenversiegelung herhalten, sondern
wo immer möglich erhalten, geschützt, vergrößert oder biologisch
aufgewertet werden, beispielsweise durch die Anpflanzung höherer
Bäume. In Stadtteilen mit hoher Verdichtung möchten wir Fassaden- und Dachbegrünung besonders fördern.

Wir möchten die Fertigstellung des Stadtklimakonzepts, das durch
die Stadt als Fortschreibung der Jenaer Klimaanpassungsstrategie
von 2013 angekündigt wurde, als Priorität behandeln. Das Konzept
wird Grundprinzipien einer klimaresilienten Stadtentwicklung fortschreiben, um die Stadt als attraktiven Raum zum Leben und Arbeiten für die Menschen in Jena zu erhalten.

Wir wollen, dass Niederschlagswasser lokal aufgenommen und
gespeichert wird, anstatt es nur zu kanalisieren und abzuleiten
(Schwammstadt, p Umwelt). Bei allen Gleissanierungen und Neubauten im Straßenbahnnetz sollen außerhalb von Querungsflächen, soweit möglich, nur noch Rasengleise Verwendung finden, um
zusätzliche Flächen für die Wasserretention zu gewinnen.

In städtischen Zonen wollen wir Flüsse, Bäche und Seen als Freizeit- und Erholungsraum sichern und die Saaleaue weiterentwickeln.
Dabei wollen wir Erlebbarkeit und Biotopschutz in den Mittelpunkt
rücken. Umweltschutz heißt für uns nicht, Menschen auszusperren,
sondern ein Gleichgewicht zwischen Mensch und Natur zu finden.
Kleingärten und Gemeinschaftsgärten wirken sich – neben ihrer
sozialen Funktion– positiv auf die Frischluftzufuhr für das Stadtgebiet und das Stadtklima aus. Kleingärten sind vom Menschen
umgeformte Natur, die dennoch Insekten, Vögeln und kleineren
Säugetieren Lebensraum bieten kann. In den vergangenen Jahren
ist zudem zunehmend ein Wandel zu einer naturverträglicheren
und nachhaltigeren Nutzungsweise festzustellen. Deshalb möchten wir Kleingärten flächendeckend erhalten und neue Flächen für
diese Nutzung ausweisen. Es sollen ausreichend Flächen vorhanden sein, um den Bedarf an Kleingärten decken zu können.

Konzepte wie die Essbare Stadt, Urban Gardening oder Solidarische
Landwirtschaft tragen ebenfalls dazu bei, die Stadt zu begrünen
und besser an Klimaveränderungen anzupassen. Sie bieten gleichzeitig die Möglichkeit, Alternativen zur industriellen Landwirtschaft
zu erproben und auszubauen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
diese Initiativen durch die Stadt besonders unterstützt werden.


Für breite Bürger*innenbeteiligung bei wegweisenden Bauprojekten und dem Flächennutzungsplan

Wir werden große Flächenentwicklungen im Zentrum Jenas im
Interesse einer lebenswerten Stadt voranbringen. Dabei beziehen
wir besonders die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum sowie
Klima- und Umweltauswirkungen mit ein. Der Prozess zum Eichplatz mit seiner breiten Bürger*innenbeteiligung ist hier Vorbild für
andere Flächenentwicklungen. Wichtig sind uns umfassende und
niederschwellige Informationsangebote zu und an den geplanten
Großbauprojekten.

Für die Entwicklung der verschiedenen Campusstandorte sind uns
Klimaanpassung und Zwischennutzungskonzepte wichtig. Bei der
Klimaanpassung wird der Ernst-Abbe-Platz Modellwirkung erzielen – hier ist für uns in den weiteren Planungen entscheidend, dass
auch die Belange der Studierenden mit einbezogen werden.

Wir wollen die Entwicklung des Eichplatzareals voranbringen.
Dabei sind uns eine hochwertige Architektur und Räume zum Sitzen, Schlendern und Verweilen, also eine verbesserte Aufenthaltsqualität, wichtig. Sowohl die zehn von der Bürgerwerkstatt erarbeiteten Grundsätze als auch der Rahmenplan sind für uns nicht
verhandelbar. Es soll eine städtische Mitte mit einem hohen Grünanteil, interessanter Architektur und angenehmer Atmosphäre entstehen, die der Jenaer Bevölkerung deutlich mehr zu bieten hat als der bisherige Parkplatz. Für das zweite Baufeld möchten wir eine
öffentliche Nutzung sichern und die Flächen nur in Erbbaupacht
vergeben.

Für das Bachstraßenareal streben wir als innerstädtisches Entwicklungsgebiet gemeinsam mit der Universität schnellstmöglich
eine neue, sinnvolle Nutzung an. Diese Weiterentwicklung wollen
wir unter Beteiligung der Anwohnenden und Bürger*innen vorantreiben. Das Gebiet soll möglichst schnell Teil des (universitären)
Gemeinwesens werden. Die mögliche Erschließung mit Wohnungen
begrüßen wir genauso wie eine sinnvolle Verlängerung der bestehenden Straßenbahnanbindung. Gegenüber dem Land Thüringen
möchten wir erwirken, dass das Areal nicht länger brachliegt.

Bei der Aufstellung von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen
werden wir die Auswirkung eines Vorhabens auf die Emission von
Treibhausgasen berücksichtigen. Auf Basis der gesetzlichen Grundlagen und in Abstimmung mit dem Vorhabenträger setzen wir
uns für einen klimaneutralen Bau und Betrieb neuer Gebäude ein.
Bei der verkehrlichen Erschließung sollen die Verkehrsmittel des
Umweltverbunds besonders berücksichtigt werden.


Für eine verkehrsberuhigte und menschenfreundliche Innenstadt

Wir Bündnisgrüne setzen uns für eine Verkehrsberuhigung der
gesamten Innenstadt ein. Dort sind alle sicher unterwegs und gibt
es mehr Grün und Sitzmöglichkeiten. Sowohl das Einkaufen als
auch konsumfreies Verweilen und Spazieren werden angenehmer.
Wir wollen es attraktiver machen, die Innenstadt zu Fuß, mit Bus,
Straßenbahn oder Fahrrad zu besuchen, und dort durch weniger
Verkehrslärm einen schönen Ort der Begegnung schaffen. Pkw wollen wir vorrangig in den bestehenden Parkhäusern und Tiefgaragen
unterbringen, um die Flächen der Innenstadt anderweitig nutzen
zu können, beispielsweise für Entsiegelung und mehr Stadtgrün.
Damit stärken wir die Innenstadt in ihrer Aufenthaltsqualität und
ermöglichen wertvolle Beiträge zu Klimaanpassung und Klimaschutz in unserer Stadt.

Durch den neuen Campus am Inselplatz erweitert sich der Kern der
Innenstadt organisch, wodurch die Attraktivität des Zentrums steigt
und sich weitere Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen werden. Um
eine enge Anbindung des Campus an das Zentrum zu gewährleisten, ist die Verkehrsberuhigung des östlichen Löbdergrabens notwendig. Ziel ist hier eine schnelle Verbesserung der Bedingungen
für den Fuß- und Radverkehr – bestenfalls noch vor der Fertigstellung des Inselplatz-Campus. Eine mögliche Wiederauflage des Konzepts „Inselplatzparkhaus“, das aus kommunalen Mitteln finanziert werden soll, lehnen wir ab.


Für stadtverträgliche Nachverdichtung anstatt Neuversiegelung
von Naturflächen

Die Flächenaufteilung und das Verhältnis der unterschiedlichen
Nutzungsarten im Stadtgebiet wollen wir im Rahmen der Fortschreibung des Flächennutzungsplans überprüfen. Für die jetzigen
Planungen und Veränderungen sowie auch für alle zukünftigen
Fortschreibungen müssen Klimaschutz und Klimaanpassung entscheidende Kriterien sein.

Bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes ist eine umfangreiche Bürger*innenbeteiligung wichtig, etwa in Form von Online-Befragungen und -Ideensammlungen, aber auch öffentlichen Veranstaltungen insbesondere in den Ortsteilen (beispielsweise als
World-Café zu einzelnen Nutzungsarten). Damit sich hauptsächlich im Ehrenamt arbeitende Akteur*innen am Prozess beteiligen
können, sind ein angemessener Zeitraum für die Einreichung von
Stellungnahmen einzuräumen und Informationen niedrigschwellig
aufbereitet zur Verfügung zu stellen.
Die oft technischen Darstellungen und Beschreibungen sollen
anschaulich durch Visualisierungen ergänzt werden. Diese Informationen und deren dazugehörige Daten sollen immer auch in der
Vorhabenliste der Stadtentwicklung und auf dem Open-Data-Portal der Stadt zur Nachnutzung und Diskussion bereitgestellt werden. Geo-Daten sollen außerdem im Kartenportal der Stadt verfügbar gemacht werden. Für all diese Informationsquellen wollen wir
umfangreiche Such- und Recherchemöglichkeiten.

Eine Vergrößerung des Innenbereiches oder Bebauung im sogenannten Außenbereich soll wenn überhaupt nur sehr behutsam
und zurückhaltend, mit besonderer Rücksicht auf eine möglichst
kleine Flächenversiegelung geschehen. Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete sind zu Recht besonders schützenswert. Die
Wiedernutzbarmachung von Brachflächen hat für uns unbedingten
Vorrang vor Neuversiegelung.

Die Neuversiegelung von Flächen möchten wir generell reduzieren und bestenfalls gänzlich vermeiden. Ziel ist ein Flächenkonzept mit einer Netto-Null-Neuversiegelung. Wenn dennoch Boden
versiegelt werden muss, werden wir konsequent an anderen Stellen auf dem Stadtgebiet unter anderem durch Entsiegelung ausgleichen. Dafür soll eine Entsiegelungsstrategie entworfen werden,
die verschiedene Ressourcen und Anreize für Flächenentsiegelung
(Förderprogramme, Beratung, Kataster) bündelt.

Nachverdichtung im städtischen Innenbereich und in den Ortsteilen ist der Entwicklung von Flächen im Außenbereich vorzuziehen.
Allerdings müssen in bereits stark verdichteten Arealen, vor allem
im Stadtzentrum, mögliche negative klimatische und anderweitige
Folgen in Bauentscheidungen mit einbezogen und Grenzen des
Wachstums akzeptiert werden.

Für ausreichend Büro- und Gewerbeflächen

Nicht nur Wohnungen, auch Flächen für Gewerbe- und Industrie sind
in Jena Mangelware. Dies wird an den durchgängig niedrigen Leerstandsquoten ersichtlich. Die Ausweisung neuer Flächen als Bauland
sehen wir aufgrund der Flächenneuversiegelung allerdings kritisch.
Um attraktiv für innovative Unternehmen zu bleiben, wollen wir uns
dafür einsetzen, dass stattdessen vermehrt vorhandene Flächen,
für die bereits Baurecht herrscht, entwickelt werden. Flächen wie
in den Bereichen Mühlenstraße, Bahnhof Göschwitz, Saalbahnhof
oder Flutgraben möchten wir prüfen und gegebenenfalls erschließen. Kooperative Nutzungen von Büro- oder anderem Arbeitsraum
begrüßen wir und fördern kreative New-Work-Initiativen.


Für eine sichere und barrierearme Stadt für Jung und Alt

Mit dem Konzept der Bespielbaren Stadt möchten wir den öffentlichen Raum für Kinder sicherer und besser erlebbar gestalten.
Ziel ist, dass Kinder eigenständig mobil sein können. Schulwege
und weitere Routen (z. B. in Wohngebieten, zu Spielplätzen) sollen
für Kinder sicher umgestaltet werden und z. B. durch Spielmöglichkeiten als Wegbegleiter aufgewertet werden. Umgestaltungen
nach diesem Konzept wurden in Jena-West bereits angestoßen. Wir
möchten dies auf den Einzugsbereich aller Grundschulen und weitere häufig von Kindern frequentierte Gebiete ausweiten. Dabei soll
eng mit den Grundschulen und insbesondere direkt betroffenen
Kindern in den jeweiligen Stadtteilen zusammengearbeitet werden.

Mehr Sitzgelegenheiten und Schattenplätze sind nötig, damit insbesondere ältere und mobilitätseingeschränkte Personen im Alltag selbstständig unterwegs sein können. Bestehende Haltestellen
müssen mit Schatten spendenden Elementen nachgerüstet werden,
neu errichtete Haltestellen oder Wartehäuschen von Anfang an so
geplant werden. Wir betrachten das Stadtbild mit inklusivem Blick
und setzen uns dafür ein, dass Weghindernisse und Baustellen auch
für Menschen mit Behinderung sicher passierbar sind und es reizarme Aufenthaltsmöglichkeiten in der Stadt und in öffentlichen
Gebäuden gibt.


Zukunftsfähige Stadt

Wirtschaft, Arbeit und Tourismus Unser Jena ist ein attraktiver (Wirtschafts-)Standort

Wie wir produzieren und konsumieren wandelt sich. Die Märkte
der Zukunft werden digital und klimaneutral – und das weltweit.
Die Corona-Pandemie hat dies zusätzlich beschleunigt. Es ist Zeit,
bessere Voraussetzungen zu schaffen, damit Unternehmen, Selbstständige und Arbeitnehmer*innen die Herausforderungen 
von Klimakrise, Digitalisierung, Globalisierung und der Folgen der CoronaPandemie gut bewältigen können.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- die Förderung nachhaltiger Geschäftsideen.

- den Vorrang klimafreundlicher Investitionen.

- gezielte Beratung von Mittelstand und Handwerk.

- die Förderung von Gründer*innen.

- nachhaltigen Tourismus.


Für eine klimaangepasste Wirtschaft

Wir wollen, dass Jenas Wirtschaft den Herausforderungen der Klimaanpassung gewachsen ist. Das Ziel Klimaneutralität bietet die
Chance, neue kreative Arbeitsplätze zu schaffen. Wachstum darf
sich nicht mehr an der Steuerkraft der Unternehmen messen, sondern an sozial-ökologischen Parametern.

Viele Unternehmen in Jena haben sich schon mit innovativen Ideen
auf diesen Weg gemacht. Gemeinsam möchten wir daran arbeiten,
Wohlstand mit Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit zu verbinden.
Mit einer Offensive für private und öffentliche Investitionen wollen
wir Bündnisgrüne in Klimaschutz- und Klimaanpassung, innovative
Geschäftsideen und moderne Infrastrukturen für Mobilität, Energie,
Bildung und Digitalisierung investieren. Planung und Umsetzung
wollen wir beschleunigen.

Um diese Ziele zu erreichen, wollen wir mit dem Umland zusammenarbeiten
und streben eine abgestimmte Wirtschaftsförderung an.



Für Förderung von nachhaltigen Geschäftsideen

Räume für neue nachhaltige Geschäftsideen wollen wir erhalten
und fördern. Wichtig ist uns eine Kultur der Selbstständigkeit und
ein gesellschaftliches Innovationsklima in unserer Stadt, die den
Ideenreichtum von Start-Ups und Mittelstand unterstützt. Dabei
geht es uns Grünen um Fairness und Gerechtigkeit.

Die Erfahrung zeigt, dass tiefgreifende Veränderungen mit freiwilligen Selbstverpflichtungen allein nicht erreicht werden können.
Deshalb brauchen wir verbindliche Regeln. Mehr Lebensqualität für
alle ist möglich, ohne dass der Verbrauch materieller Güter immer
weiter steigen muss. Soziale Innovationen, wie sie mit dem Konzept
„Teilen statt Besitzen“ entwickelt wurden, befördern dies und verdienen unsere Unterstützung, denn so können Ressourcen sparsamer genutzt werden. Den Förderstandard für Unternehmen, die auf
Gemeinwohl abzielen, wollen wir an andere Unternehmen angleichen.

Für eine neue Gründungswelle

Für eine nachhaltige Wirtschaft und klimafreundliche Investitionen
wollen wir eine Gründungswelle anschieben und Neustarts ermöglichen. Gute Ideen dürfen nicht an zu wenig Eigenkapital und zu
viel Bürokratie scheitern. Darum werden wir einen Gründungsfonds
einrichten, aus dem Gründer*innen ein zinsfreies Gründungskapital
von 15.000 Euro erhalten, das je nach Erfolg zurückgezahlt wird.
Ausgründungen in der Wissenschaft werden wir besser unterstützen.

Nur ein Bruchteil von Unternehmen werden bisher von Frauen
gegründet, deshalb wollen wir diese besonders unterstützen und
ermutigen, sich auf den Gründungsfonds zu bewerben. Außerdem
setzen wir uns dafür ein, in Jena jährlich einen dotierten Gründerinnenpreis an innovative, von Frauen gegründete Unternehmen zu
vergeben.

Für gezielte Stärkung von Mittelstand und Handwerk

Mittelstand und Handwerk wollen wir Bündnisgrüne gezielt stärken. Kleine und mittelständische Unternehmen, KMUs, sollen durch
ein dezentrales und unabhängiges IT-Beratungsnetzwerk unterstützt werden. Förderprogramme und Investitionszuschüsse sollen
für KMUs unkomplizierter zugänglich sein. Den notwendigen Beratungsbedarf leistet die Wirtschaftsförderungsgesellschaft Jena.

Sozialunternehmen, Genossenschaften und Verantwortungseigentum wollen wir stärken. Wir setzen uns dafür ein, Förderprogramme
und den Gründungszuschuss der Arbeitsagenturen für Unternehmen, die nicht auf Gewinn abzielen, zu öffnen.

Wir wollen die Verdrängung von Handwerk und Gewerbe aus der
Innenstadt stoppen. Beide haben oft Schwierigkeiten, bezahlbare
Räume in zentraler Lage zu finden – Gewerbeflächen wurden an die
Stadtränder verlagert oder einer anderen Nutzung zugeführt und
fehlen nun. Mit dem auf Bundesebene geplanten neuen Gewerbemietrecht wollen wir Gewerbe auch in der Innenstadt halten. Außerdem werden wir anstreben, dass Flächen für Gewerbe und andere
Nutzungen von der Kommune gesichert werden können. Eine dafür
notwendige Reform des Baugesetzbuches und deren Umsetzung
in Jena unterstützen wir. Wichtiger Partner für die Interessen des
Gewerbes und des Einzelhandels vor Ort ist die Initiative Innenstadt, mit der wir weiterhin im engen Austausch stehen werden.

Wir wollen dem Fachkräftemangel (p Jugend, Migration) entgegenwirken, der immer öfter als Risiko für die wirtschaftliche Entwicklung benannt wird. Fachkräfte zu finden und Ausbildungsstellen zu besetzen, wird für kleine und mittlere Unternehmen immer schwieriger. Um sie besser zu unterstützen, wollen wir die frühzeitige und
praxisnahe Berufsorientierung in allen Schultypen unterstützen.
Wir investieren in berufliche und berufsbegleitende Bildung. Wir
wollen berufliche Schulen besser ausstatten und die Mobilität von
Azubis fördern. Erwerbstätige, Selbstständige und Betriebe
brauchen Unterstützung bei Qualifikationen und Umschulungen
mit guter Beratung, Förderung und mehr Qualität in den
Weiterbildungsangeboten. Mit einer besseren Gesundheitsförderung
am Arbeitsplatz bleiben die Kompetenzen älterer Fachkräfte
erhalten. Mit einer Talentkarte, schnellerer Anerkennung
ausländischer Bildungs- und Berufsabschlüsse und der Möglichkeit
zum Spurwechsel für Geflüchtete sollen auch Arbeits- und
Fachkräfte aus dem Ausland eine wesentlich schnellere berufliche
Perspektive in Jena bekommen.


Für gute Arbeitsplätze in unserer Stadt

Wir wollen, dass allen Menschen in Jena ein guter Arbeitsplatz mit
fairem Einkommen, beruflicher Anerkennung und Selbstwirksamkeit zur Verfügung steht. Arbeitsförderung durch die Arbeitsagentur und das Jobcenter Jenarbeit soll auf Augenhöhe stattfinden und
berufliche Weiterentwicklung für alle ermöglichen.

Wir Bündnisgrüne sorgen für gerechte Löhne und gesunde Arbeitsbedingungen. Wir setzen uns für die Eindämmung prekärer Jobs
und die Schaffung tariflich entlohnter Arbeit ein. Wichtige Partner
dafür sind die Gewerkschaften und Bündnisse vor Ort. Wir unterstützen die weitere Entwicklung Jenas als weltweit bedeutender
Standort für Forschung, Gewerbe und Industrie in den Bereichen
Photonik, Medizintechnik und Informationstechnologie.


Für nachhaltigen Tourismus

Die Tourismuswirtschaft hat die Folgen der Coronapandemie noch
nicht überwunden. Zwar steigen die Übernachtungszahlen und der
Wissenschafts- und Geschäftstourismus nimmt wieder an Fahrt auf,
doch andere Herausforderungen – wie der Fachkräftemangel in der
Gastronomie, schleppende Digitalisierung und Inflation – erschweren den Neustart.

Wichtig ist uns Bündnisgrünen die gezielte Förderung der Attraktivität der Innenstadt durch Märkte, Stadtfeste oder Festivals. Durch
den Eigenbetrieb JenaKultur, die Initiative Innenstadt oder andere
Veranstalter*innen und Vereine sind dazu und darüber hinaus auch
neue nachhaltige touristische Angebote zu entwickeln. Dabei legen
wir den Schwerpunkt auf bildungsorientierten und naturnahen
Tourismus. Einen Meilenstein für dessen Entwicklung bildet die
Mitgliedschaft der Stadt Jena in der Saale-Unstrut Tourismus GmbH
seit Anfang 2022, unter deren Dach die touristischen Potentiale und
Kompetenzen der Region gebündelt werden. Wir sehen besonders
die Waldgebiete und das Wanderwegenetz im Stadtgebiet und der
Region, wie die preisgekrönte SaaleHorizontale, als wesentlichen
touristischen Anziehungspunkt und setzen uns weiterhin aktiv für
den Erhalt und die ökologisch sinnvolle Weiterentwicklung ein.

Kommunale Finanzen –
Unser Jena haushaltet zukunftsorientiert


Finanzpolitik ist für uns Gestaltungs- und Zukunftspolitik. Sie muss
solide, sozial, generationengerecht und nachhaltig sein. Die Herausforderungen unserer Zeit erfordern zukunftsweisende Investitionen – insbesondere Investitionen in Mobilität, Soziales, Kinder und Familien, Bildung, Klima und Wohnen. Diese Investitionen werden sich rentieren und sind für uns alle wichtig. Sie stärken unser
Gemeinwesen.

Wir streben einen ausgeglichenen Haushalt an, der Kreditaufnahmen für notwendige Investitionen in die öffentliche Infrastruktur
ermöglicht, um nachfolgende Generationen nicht zu belasten. 2024
wird die Stadt Jena– auch dank Bündnis 90/Die Grünen Jena – durch
langjährige vorausschauende Finanzpolitik schuldenfrei sein. Das
ist für uns eine solide Basis für kluge Investitionen, die angesichts
der zu bewältigenden Herausforderungen notwendig werden.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- ein generationengerechtes Jena mit solider Haushaltsführung.

- sozial gerechte und nachhaltige Investitionen in die
Zukunft.

- einen transparenten Haushalt.


Für sozial gerechte Innovationen für alle Generationen

Unsere Stadt ist durch die gegenwärtigen vielfältigen Krisen stark
belastet. Wir Grüne stehen für einen zukunftsgerichteten Haushalt, der sich an den aktuellen und kommenden Herausforderungen orientiert. Dazu gehören Klimawandel und gesellschaftlicher
Zusammenhalt. Daher unterstützen wir neue Ausgaben für soziale
Teilhabe, Klimaschutz und -anpassung sowie Energie und Mobilität.
Dazu gehört die finanzielle Absicherung der Kinder- und Jugendhilfe, der sozialen Arbeit und der freiwilligen Aufgaben in Kultur,
Sport und Freizeit. Auch die finanzielle Abfederung der Folgen von
Corona, Inflation und steigender Energiepreise für den Jenaer Nahverkehr, die Bäder, die Ernst-Abbe-Bücherei, die Veranstaltungshäuser und die Musik- und Kunstschule gehört dazu.

Die Klimakrise ist kein in ferner Zukunft liegendes Problem mehr,
sie wirkt sich bereits jetzt auf unser Leben in Jena aus. Jena hält
in regelmäßigen Abständen Temperaturrekorde. Hitze in der Stadt
wird uns daher besonders treffen. Deshalb müssen wir auch für
künftige Generationen vorsorgen und in die Klimaresilienz unserer Stadt investieren. Gerade ärmere und benachteiligte Menschen
profitieren davon, wenn unsere Infrastruktur teilhabe- und klimagerecht ausgerichtet ist. Die für 2024 angestrebte Schuldenfreiheit der Stadt ermöglicht diese zukunftsgewandten Investitionen. Daher muss das in der Hauptsatzung der Stadt Jena festgelegte
Neuverschuldungsverbot präzisiert werden. Es soll die Möglichkeit zukünftiger Kreditaufnahmen der Stadt Jena nicht nur an einer
betriebswirtschaftlichen, sondern auch an einer sozio-ökologischen
Rentabilität ausrichten.

Die kontinuierliche und langfristige Absicherung der freiwilligen
Aufgaben im Kultur-, Sozial-, Sport- und Bildungsbereich ist für das
Leben in unserer Stadt und für die Bedeutung als Oberzentrum der
Region unabdingbar. Dafür sind die entsprechenden Instrumente zu
evaluieren und weiterzuentwickeln.

Öffentliche Aufträge sind ein wichtiger Hebel für nachhaltige
Produktion und Lieferketten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt
sozial-ökologische und regionale Ausschreibungen zum Standard
macht und EU-, bundes- sowie landesrechtliche Möglichkeiten
konsequenter nutzt.


Für einen transparenten Haushalt

Die meisten Ausgaben im Haushalt sind Pflichtaufgaben, das heißt,
wir sind in Jena durch Landes- oder Bundesgesetze dazu verpflichtet, diese Aufgaben auszuführen und die finanziellen Mittel 
zur Verfügung zu stellen. Wir Bündnisgrüne wollen es den Bürger*innen
leichter machen, zu verstehen, wofür und warum die Stadt Geld
ausgibt. Transparenz ist für uns kein Selbstzweck, sondern gibt den
Bürger*innen ein Verständnis dafür, warum gewisse Ausgaben getätigt werden und andere nicht.

Das Thema Haushalt ist wenig zugänglich. Wir halten eine offene
und einfache Kommunikation für notwendig, um dies zu ändern.
Die Stadt soll stetig kommunizieren, wie viel einzelne Maßnahmen kosten: via Social Media, in Pressemitteilungen sowie in den
Beschlussvorlagen und Mitteilungen des Stadtrates. Vor allem bei
Großprojekten mit komplizierten Finanzierungsstrukturen, z. B.
beim Fußballstadion oder beim Deutschen Optischen Museum soll
mehr Transparenz hergestellt werden.
Erhobene Gebühren müssen auskömmlich sein und für die Bürger*innen transparent dargestellt werden. 
Es soll deutlich werden, welche Beträge zwar in der Stadt erhoben werden, aber an
übergeordnete Ebenen (Landes- und Bundesebene) weitergegeben
werden müssen (beispielsweise Gebühren für Ausweisdokumente).
Zur Transparenz gehört für uns auch, dass deutlich wird, wie viel
Aufwandsentschädigungen unsere ehrenamtlichen Rats- und Ausschussmitglieder bekommen.


Alle Haushaltsentscheidungen sollen die Auswirkungen auf das
Klima noch genauer sowie für alle Bürger*innen transparent und
nachvollziehbar ausweisen. Die bisherige Praxis ist ein guter
Anfang, muss aber professionalisiert werden.



Wissenschaft und Hochschule –
Unser Jena ist ein ansprechender Studien-
und Wissenschaftsstandort

Jena ist das Kompetenzzentrum für Wissenschaft und Forschung
in Thüringen. Rund jede fünfte Person in Jena befindet sich aktuell im Studium: An den beiden Hochschulen sind mehr als 20.000
Studierende eingeschrieben, die Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind ein bedeutender Arbeitgeber in der Stadt. Die enge
Vernetzung von Forschungseinrichtungen, Hochschulen, Wirtschaft
und Zivilgesellschaft ist einer der wichtigsten Erfolgsfaktoren Jenas
– den wir als Bündnis 90/Die Grünen Jena weiter stärken werden.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- Maßnahmen, um Absolvent*innen langfristig in Jena halten.

- die Förderung des Austauschs mit der Zivilgesellschaft.

- die Bedürfnisse von Studierenden im Fokus.

- Unterstützung von internationalen Wissenschaftler*innen
und Studierenden.


Für eine klare Perspektive nach dem Studium

Wir Bündnisgrüne wollen mehr hervorragend ausgebildete Menschen nach ihrem Studium in Jena halten, mit mehr Ausgründungen
aus den Hochschulen die lokale Wirtschaft voranbringen und das
vorhandene gesellschaftliche Engagement der Studierenden noch
besser für unsere Stadt nutzen. Dafür ist eine gute Zusammenarbeit
von Wissenschaft und Wirtschaft unabdingbar. Wir setzen uns für
ein spezifisches Beratungsangebot für Studierende durch JenaWirtschaft ein, um Bleibeperspektiven zu besprechen.


Für einen gelebten Austausch von Wissenschaft und Zivilgesellschaft

Wissenschaft lebt vom Austausch mit der Zivilgesellschaft. Deswegen wollen wir wissenschaftliche und kulturelle Experimentierorte
und -formate ermöglichen, alternative Lernorte und Projekte einer
Citizen Science anregen und fördern.

Eine hervorragende Möglichkeit sehen wir in der neu gebauten
Ernst-Abbe-Bücherei am Theatervorplatz. Hier wurde eine der
wichtigsten Investitionen für einen modernen Bildungsstandort
der Zukunft umgesetzt.

Sanierung und Umbau des Volkshauses waren ebenfalls eine wichtige Zukunftsinvestition für den Wissenschaftsstandort Jena, um
die steigende Nachfrage nach attraktiven Tagungsorten zu decken.
Wir werden uns auch weiterhin für eine Stadtgestaltung, die den
Bedürfnissen von Wissenschaft und Bildung gerecht wird, einsetzen.


Für gutes studentisches Leben

Wir Bündnisgrüne wollen die Bedürfnisse von Studierenden noch
stärker in den Fokus rücken. Ein zentraler Baustein in Jena ist dabei
günstiger Wohnraum für Studierende – hier braucht es unter anderem die Förderung gemeinschaftlicher Wohnprojekte, die nicht nur
in Jena, sondern auch im Umland in Verbindung mit einer guten
Nahverkehrsanbindung entstehen können. Insbesondere zu Semesterbeginn gibt es eine spürbare Überlastung am Wohnungsmarkt.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, Wohnungsangebote zur Zwischennutzung in diesem Zeitraum zur Verfügung zu stellen.

Aber auch über den Bereich Wohnen hinaus braucht es mehr für
eine gute Lebensqualität. Dazu gehört die Unterstützung von Studierenden mit Kindern, zu pflegenden Angehörigen oder mit einer
Behinderung. Hier ist unter anderem die wichtige Arbeit von Initiativen und Netzwerken zu stärken, die eine wichtige Stütze bieten,
beispielsweise das Netzwerk Mutterschaft und Wissenschaft.
Auch attraktive kulturelle Angebote tragen zu einem guten studentischen Leben bei. Wir begrüßen die Einführung des Kulturtickets
und wollen auch von städtischer Seite kontinuierlich evaluieren,
wie dieses noch weiter ausgebaut werden kann, um die großartigen Angebote, die es bereits gibt, für möglichst viele zugänglich zu
machen.


Für eine internationale Wissenschaft

Wir Bündnisgrüne wollen, dass Jena für Studierende attraktiv bleibt
und seine Anziehungskraft ausbaut – lokal, aber auch international.

Dazu gehört die Einrichtung von genügend Sprachkursen für ausländische Studierende und Hilfsangebote für Geflüchtete, die ein
Studium beginnen und sich in den Hochschulalltag integrieren
möchten. Dafür möchten wir die Volkshochschule besonders unterstützen und mit den notwendigen Ressourcen ausstatten.

Es braucht aber auch ansprechende Orte, um sich zu treffen und
auszutauschen, beispielsweise das Internationale Centrum im Haus
auf der Mauer – und die Gewährleistung, diese zu unterstützen. Wir
wollen die Stadtteilzentren für diesen Austausch öffnen, um die
Möglichkeiten des Ankommens und Kennenlernens zu erweitern.

In Jena nehmen jährlich mehrere Hundert Gastwissenschaftler*innen für einen begrenzten Zeitraum ihre Arbeit auf. Für die Wissenschaftler*innen, 
die für einen Forschungsaufenthalt nach Jena kommen, reichen die vorhandenen Gästehauskapazitäten bei Weitem
nicht aus. Wir setzen uns dafür ein, die Angebote in diesem Wohnungssegment nach dem Vorbild anderer Wissenschaftsstädte zu
erweitern.



Digitalisierung und Datenschutz –
Unser Jena meistert die digitale Transformation

Die Potentiale der Digitalisierung wollen wir, Bündnis 90/Die Grünen Jena, für gute Lösungen nutzen, die unsere Stadtgesellschaft
nachhaltig voranbringen. Als Leuchtturm in Thüringen haben wir
uns dafür ehrgeizige Ziele gesetzt und wollen mit der digitalen
Transformation Effizienz und Wertschöpfung stärken. Ein flächendeckendes öffentliches WLAN im Stadtgebiet erhöht die Aufenthaltsqualität und sichert Informationsmöglichkeiten. Dazu braucht
es auch einen zügigen Glasfaserausbau in allen Stadt- und Ortsteilen.

Die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung ist gegenwärtig eine der größten Herausforderungen. Wir sind eine Stadt mit
starker Technologieaffinität, gleichzeitig werfen die damit einhergehenden möglichen Folgen auch immer kritische Fragen
auf. Daher wollen wir den bereits eingeschlagenen Weg zu einer
transparenten Kommunalverwaltung konsequent weitergehen.
Mit einem ganzheitlichen Entwicklungskonzept können wir die
datengetriebene Vernetzung der kommunalen Infrastruktur mit
den Gewohnheiten, Bedürfnissen und Wünschen der Bürger*innen,
der Umwelt, der Unternehmen und der Tourist*innen aufeinander
abstimmen und gemeinsame Lösungswege finden.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- eine nachhaltige Stadt durch kluge Vernetzung (Smart
Green City Jena).

- eine kompetente digitale Transformation und besseren
Datenschutz.

- mehr Transparenz bei städtischen Entscheidungen.

- Digitalisierung und Open Data in der Verwaltung.


Für eine Smart Green City Jena

Das Smart City Projekt bietet sich als Plattform für die Digitalisierung in Zusammenarbeit mit vielen Interessengruppen an. Wir
Bündnisgrüne unterstützen dieses Projekt und setzen uns für eine
transparentere, greifbare Darstellung des Nutzens für die Stadtgesellschaft und eine noch bessere Kommunikation über den Stand
der Umsetzung ein. Informationen zu Smart City sollten in verständlicher Form dargestellt werden.

Wir möchten eine Brücke zwischen Natur und Technik schlagen und
mit Hilfe eines stadtweiten bürgerwissenschaftlichen Sensordatennetzes Schlüsse für die Verbesserung der Lebensqualität der Bürger*innen ziehen. 
Unser Ziel ist, Jena so zu einer echten „Smart Green City“ weiterzuentwickeln. So können Daten vorhandener Sensoren
zugänglich gemacht (beispielsweise Klimamessungen an Fahrzeugen durch den Kommunalservice und Nahverkehr, Zählstellen für
Verkehrsdaten) und weitere Datenquellen erschlossen werden.

Öffentliche Dachflächen, Ampeln und Straßenlaternen möchten wir
grundsätzlich zur Messung von Umweltdaten zur Verfügung stellen,
um z. B. lokale Wärmehotspots zu erkennen. Diese Daten werden
den Bürger*innen im Rahmen der übergreifenden Strategie über
ein Open Data Portal zur Verfügung gestellt. Für alle diese Anwendungszwecke möchten wir ein effizientes Monitoring zur Gewinnung und Nutzung von 
Daten einführen, um Schwerpunkte für die
Weiterentwicklung zu erkennen.



Für Transparenz und Bürger*innenbeteiligung

Unser Ziel ist es, für die Öffentlichkeit größtmögliche Transparenz
in der Kommunalpolitik und in der Arbeit des Stadtrates herzustellen. Wir möchten alle Bürger*innen darin bestärken, sich, ihre
Sichtweisen und ihr Wissen einzubringen. Ein Baustein dafür ist
die Beteiligungsbroschüre, die auf eine Initiative unserer Fraktion zurückgeht und in der letzten Legislaturperiode bereits veröffentlicht wurde. Sie fasst alle Möglichkeiten zusammen, an der politischen Arbeit hier vor Ort mitzuwirken.
Weiterhin werden wir uns dafür einsetzen, Abstimmungen im Stadtrat namentlich oder mindestens nach Fraktionen zu erfassen und
darzustellen. Dazu möchten wir ein elektronisches Abstimmungssystem einführen.

Informationen über die Entscheidungswege der städtischen Gremien müssen für alle Altersgruppen niedrigschwellig und barrierefrei zugänglich sein. Dafür wollen wir das sogenannte „Ratsinformationssystem“, das über die Website der Stadt Jena erreichbar ist,
ausbauen und nutzungsfreundlich umgestalten.

Meldungen im kommunalen Mängelmelder sollen zudem systematisch ausgewertet werden, um daraus Informationen zu Schwachpunkten und Verbesserungsmöglichkeiten abzuleiten. Den Mängelmelder möchten wir zu einer digitalen Vorschlagsplattform für
die Bürger*innen ausbauen. Vorbilder dafür sind das „Baumradar“
in der Partnerstadt Erlangen oder die Vorschlagskarte zum Klima-Aktionsplan.

Wir möchten die Bürger*innen außerdem besser direkt an Digitalisierungsprozessen in ihrer Stadt beteiligen und mehr Möglichkeiten einräumen, Rückmeldungen zu geben. Dazu sollen Beteiligungsformate wie etwa Digitalisierungs-Stammtische ausprobiert
und angeboten werden.


Für Digitalisierung und Open Data in der Verwaltung

Für die digitale Transformation der Verwaltung ist weiterhin viel
Arbeit und Engagement nötig. Wir setzen uns dafür ein, dass Datenschutz und Datensicherheit von Anfang an Schwerpunkte im Prozess
bilden, da andernfalls für Verwaltung und Bürger*innen unkalkulierbare Risiken entstehen.

Bisher ist nur eine sehr geringe Anzahl an Verwaltungsvorgängen
vollständig digital möglich. Wir Bündnisgrüne möchten eine Prioritätenliste für die Umsetzung der Digitalisierung in der Verwaltung aufstellen und diese als Handlungsgrundlage für weitere Schritte nutzen. Vor der Digitalisierung von Prozessen müssen diese überprüft und
angepasst werden. So kann endlich auch der Abbau von Bürokratie
vorangebracht werden.
Wir möchten bei der Bewältigung der wichtigen Aufgabe Digitalisierung, die auch als Schnittstelle für weitere Bereiche fungiert,
Insellösungen vermeiden. Stattdessen streben wir gemeinsame
Lösungen auf Landes- und Bundesebene an, gegebenenfalls auch
in Kooperation mit anderen Städten und Gemeinden.

Wo nötig, wollen wir mit externen Partnern kooperieren, insgesamt
sollten Beratungsleistungen aber reduziert und begrenzt werden.
Wir möchten vermehrt innerhalb der Verwaltung Kompetenzen
aufbauen. Dazu sind eine angemessene Bezahlung und das Vorhandensein von unbefristeten Stellen notwendig, um qualifizierte
Arbeitskräfte anzuwerben. Mit einer Personalentwicklungsstrategie möchten wir sicherstellen, dass Mitarbeitende in der Stadtverwaltung und städtischen Einrichtungen zu Themen wie Künstliche
Intelligenz, Datenschutz und Datensicherheit gut aufgestellt sind.

Wo es möglich ist, möchten wir nur noch offene Datenformate und
Open Source Software einsetzen, da diese sich durch Datensicherheit und Unabhängigkeit auszeichnen. Open Source muss nicht um
jeden Preis verwendet, aber immer ernsthaft geprüft werden. Wichtig sind insbesondere offene Schnittstellen und Datenformate.

Neben dem Ausbau von Open Data und der Verwendung offener
Schnittstellen in der Verwaltung wollen wir auch einen offenen
Haushalt weiterentwickeln und ausbauen. Das wirtschaftliche Interesse an Daten ist enorm - öffentliche Daten sind aber ein wertvolles Allgemeingut, eine Privatisierung schließen wir aus. Vorhandene Daten, wie zum Beispiel das Baumkataster, sind in das
städtische Open Data Portal zu integrieren, um beispielsweise auch
eine bessere Information der Öffentlichkeit über Baumfällungen zu
erreichen.

Sicherheit – Unser Jena ist sicher für alle

Wir verstehen Sicherheit als breites Konzept, das Feuerwehren
und Rettungsdienst, aber auch sichere Verkehrswege, den Abbau
von Angsträumen und eine ansprechbarere Polizei beinhaltet. Wir
möchten die für die Sicherheit der Bürger*innen in Jena zuständigen Berufsgruppen stärken und eine sichere Stadt schaffen, in der
sich alle, insbesondere Frauen und marginalisierte Gruppen, sicher
fühlen. Auf die stetig wachsende Bedrohung durch extreme Wetter- und Großschadenslagen möchten wir mit klugen Konzepten und
Aufklärung reagieren.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- gut ausgestattete Feuerwehren, Rettungsdienste und Krisenintervention.

- besseren Schutz vor extremen Wetterereignissen.

- sichere Verkehrswege.

- Kontaktbereichsbeamt*innen bei der Polizei, die direkt
ansprechbar sind.

- eine bekannte und verankerte Beratungsstruktur für Betroffene.


Für starke Feuerwehren und Retter*innen

Als nichtpolizeilicher Teil unserer Daseinsvorsorge brauchen wir
starke freiwillige Feuerwehren, eine gut ausgerüstete Berufsfeuerwehr und einen starken Rettungsdienst. Bündnis 90/Die Grünen Jena
begrüßen die Einrichtung der neuen Rettungsleitstelle, in der alle
Berufsgruppen gut ausgestattet und verzahnt miteinander arbeiten. Aufgrund der hohen Belastung und einer Vielzahl an Überstunden wollen wir die Rettungsleitstelle und Rettungsdienste besser
personell untersetzen.

Insbesondere freiwillige Feuerwehren sind auf bürgerschaftliches
Engagement angewiesen und für die Sicherheit unserer Bürger*innen
von zentraler Bedeutung. Wir machen uns für eine bessere
finanzielle Ausstattung auf Landes- und Kommunalebene stark und
wollen Jugendfeuerwehren besser unterstützen. Wir setzen uns ein
für eine höhere Aufwandsentschädigung, die die wertvolle Arbeit
der ehrenamtlichen Helfer*innen entsprechend honoriert und entlohnt.

Die meisten Einsätze bestehen aus einem Ineinandergreifen verschiedener Berufsgruppen, das in Jena sehr gut funktioniert. Auch
die Notfallseelsorge ist ein integraler Teil der Unterstützung –
sowohl von Betroffenen als auch von Einsatzkräften. Um entsprechende sichere Ausrüstung zu gewährleisten und Fortbildungen zu
finanzieren, möchten wir Grüne ein entsprechendes Budget in den
Haushalt einstellen.


Für Schutz vor Katastrophen und Extremwetter

Durch die Klimakrise werden Extremwetterereignisse in Zukunft
häufiger auftreten. Um als Stadt für Naturkatastrophen wie Hochwasser und Stürme sowie weitere Bedrohungsszenarien wie Großbrände oder längere Stromausfälle gerüstet zu sein, wollen wir
umfassende Konzepte erstellen und die bestehenden aktualisieren
und erweitern. Initiativen unserer bündnisgrünen Stadtratsfraktion,
Jena resilienter gegen Extremereignisse und Notlagen zu machen,
gab es bereits in der vergangenen Legislaturperiode. Ein wichtiger Teil dieser Konzepte sind Maßnahmen zur Sensibilisierung der
Bevölkerung. Ein Baustein kann eine kurze, prägnante Broschüre
sein, die im Ernstfall die wichtigsten Informationen bereitstellt und
Handlungsempfehlungen für Betroffene enthält.

Für die Versorgungssicherheit im Bereich Energie sind in den
nächsten Jahren auch auf kommunaler Ebene große Anstrengungen nötig, um erneuerbare Energien auszubauen und Energie für
alle Bürger*innen und ansässige Industrien sicher und kostengünstig bereitzustellen (-> Klima und Energie).

Der Schutz vor Angriffen im digitalen Raum ist auf kommunaler
Ebene noch oft unterschätzt. Dabei kann eine Ransomware-Attacke
die Stadtverwaltung nicht nur kurzfristig lahmlegen, sondern wie
bei einem Angriff in Anhalt-Bitterfeld 2021 Monate bis Jahre handlungsunfähig machen. Daher betrachten wir Digitale Kompetenz
auch als Teil des Katastrophenschutzes, schulen unsere Verwaltung
in dieser Hinsicht und setzen uns auf Landes- und Bundesebene für
Prophylaxe- und Unterstützungsmaßnahmen ein.

Das wirtschaftliche Interesse an Daten ist enorm - öffentliche
Daten sind aber ein wertvolles Allgemeingut, eine Privatisierung
schließen wir aus.


Für eine Stadt in der alle sicher von A nach B kommen

Sicherheit bedeutet für uns Grüne auch, sich verkehrssicher und
uneingeschränkt im Stadtgebiet bewegen zu können. Wir wollen,
dass Schulwege von Kindern und Jugendlichen sicher und im besten Fall selbstständig zu begehen sind. 
Gleiches gilt für Senior*innen, die sich Eigenständigkeit durch Bewegungsfreiheit erhalten.
Dafür braucht es besser einsehbare Straßen und Kreuzungen sowie
mehr Fußgängerüberwege an viel befahrenen Straßen. Auch eine
Tempominderung im Stadtgebiet trägt zur Verkehrssicherheit bei.

Falsch parkende Autos erhöhen Risiken im Straßenverkehr. Deswegen sollen im gesamten Stadtgebiet Meldungen von besonders
rücksichtslosem Falschparken durch Bürger*innen über Apps wie
„weg.li“ oder „wegeheld“ durch das Ordnungsamt akzeptiert werden. Für Hindernisse auf Fußwegen (neben Autos auch falsch abgestellte Roller oder Fahrräder), die beispielweise die Mobilität von Menschen mit Hilfsmitteln wie einem Rollstuhl, Blindenführstock
oder Rollator erschweren, aber auch Kinderwagen blockieren, wollen wir praktikable Lösungen finden. Für Baustellen wollen wir
klare Regeln etablieren, die ein gefahrloses Passieren insbesondere
für die schwächsten Verkehrsteilnehmenden ermöglicht.


Für eine Stadt, in der sich alle sicher fühlen

Eine sichere Stadt muss Menschen Freiräume ermöglichen und
sie gleichzeitig vor Gewalt schützen. Für Bewegungsfreiheit und
die freie Entfaltung aller Bürger*innen in Jena setzen wir uns
dafür ein, Angsträumen im Stadtgebiet durch geeignete Maßnahmen zu begegnen. Dazu gehören beispielsweise eine bessere Ausleuchtung und Einsehbarkeit dunkler Wege. Eine entsprechende Stadtratsinitiative, an der unsere bündnisgrüne
Fraktion beteiligt war, möchten wir zeitnah auswerten. Um auf der
Grundlage von Fakten zu ermitteln, welche Angsträume in Jena
insbesondere für von sexualisierter Gewalt, Rassismus, Queerfeindlichkeit und anderer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
betroffenen Personen ein Unsicherheitsgefühl hervorrufen, wurde
von der Stadtverwaltung im Februar 2024 eine umfangreiche
Umfrage begonnen. Aus dieser kommunalen Erhebung wollen wir
die entsprechenden Maßnahmen ableiten.

Insbesondere in der Innenstadt und im Paradies, aber auch im restlichen Stadtgebiet möchten wir, dass Polizeistreifen vermehrt zu
Fuß und mit dem Fahrrad anstatt mit Kraftfahrzeugen durchgeführt
werden. So wird die Polizei als ansprechbar wahrgenommen und
die Distanz zu Bürger*innen abgebaut. Zusätzlich setzen wir uns
auf Landesebene für mehr Kontaktbereichsbeamte im Stadtgebiet
ein. Sie stellen ein wichtiges Bindeglied zwischen Polizei, Bevölkerung und Kommunalverwaltung sowie Zivilgesellschaft und Vereinen dar. Insbesondere für Jugendliche wurden in den letzten Jahren gute Erfahrungen mit den Kontaktbereichsbeamten in Lobeda
und Winzerla gesammelt, die als wenig bedrohlich und im Ernstfall
ansprechbarer und nahbarer wahrgenommen werden.

Für gute Beratungsstrukturen gegen Gewalt, Missbrauch und Diskriminierung

Für uns Grüne bedeutet Sicherheit auch, dass Betroffene von
Gewalt, Missbrauch und Diskriminierung wissen, wo sie gute Beratung und Unterstützung bekommen. Dazu gehört auch eine starke
Antidiskriminierungsstelle (p Migration). Wir setzen uns dafür ein,
Beratungsstrukturen und Hilfsangebote zentral auf den Internetseiten der Stadt zu bündeln und entsprechende Broschüren herauszugeben.

Wir möchten Schutzstellen wie den Verein Frauenhaus Jena e. V.
und den Kinder- und Jugendschutzdienst dauerhaft finanzieren und
beim Ausbau ihrer Angebote unterstützen (p Frauen und Gleichstellung). Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten in diesem Bereich
für Verwaltung und Polizei sind notwendig und erfahren von uns
die entsprechende Unterstützung bei ihrer Umsetzung. Sozialarbeitende in der Wohnungslosenhilfe, Migrationsberatung und Kinderund Jugendhilfe sind durch bereits bestehende Beziehungen für
Betroffene oft eine erste Anlaufstelle. Um ihrer Verweisfunktion an
entsprechende Beratungsstellen gerecht zu werden, möchten wir
auch diese Strukturen stärken und sie personell und finanziell stärker im Haushalt verankern.



Gerechte Stadt

Soziale Teilhabe – Unser Jena ist gerecht

Sozialpolitik von Bündnis 90/Die Grünen Jena setzt sich für Perspektiven, Gerechtigkeit und Teilhabe für alle ein. Wir möchten, dass
alle Menschen gleichermaßen respektiert werden und ihnen auf
Augenhöhe begegnen. Unsere Sozialpolitik baut Brücken, um soziale Spaltung zu überwinden und geht in die Tiefe, um die Ursachen
zu beheben. Sie nimmt alle mit und sieht auch diejenigen, die oftmals vergessen werden. Sie unterstützt nicht nur akut, sondern bietet nachhaltigen und stabilen Halt.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- eine Armutspräventionsstrategie mit dem Fokus auf Kinder
und Alleinerziehende.

- die Erweiterung und Bekanntmachung der Angebote der
Jenabonus Karte.

- die Absicherung der Sozial- und Schuldnerberatung.

- kontinuierliche Unterstützung für Langzeitarbeitslose.

- Maßnahmen zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit.


Für mehr Teilhabe durch wirksame Armutsprävention

Niemand sollte in Armut leben. Von kommunaler Seite werden wir
alles Mögliche tun, um dem entgegenzuwirken. Mit der beschlossenen Armutspräventionsstrategie für Jena sind wir auf dem richtigen
Weg. Die Strategie zielt darauf ab, dass alle Menschen in der Stadt
genügend Möglichkeiten haben, Bildungs-, Freizeit-, Kultur- und
Sportangebote zu nutzen. Als Grüne in Jena setzen wir uns weiterhin für eine konsequente Umsetzung der Armutspräventionsstrategie in allen Handlungsfeldern ein. Einen besonderen Schwerpunkt
legen wir dabei auf Alleinerziehende und Kinder.

Kinder leiden häufig darunter, wenn die Eltern nicht genügend
Geld haben, um ihnen das zu ermöglichen, was für andere normal
ist. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Kinder dennoch nicht von
gemeinsamen Aktivitäten in der Klasse und mit Freund*innen ausgeschlossen werden. Deshalb wollen wir uns dafür stark machen,
dass unterstützende Angebote für diese Kinder geringe Hürden
aufweisen. Gemeinsam mit den Trägern unterschiedlicher Freizeitangebote für Kinder- und Jugendliche wollen wir die Angebote in
allen Stadtteilen weiterentwickeln, um Benachteiligungen durch
den Wohnort zu vermeiden (-> Familie und Kinder).


Für mehr Teilhabe durch die Jenabonus-Karte

Mit der Jenabonus-Karte haben schon heute viele Menschen die
Möglichkeit, städtische Angebote und den Jenaer Nahverkehr kostengünstiger zu nutzen. Wir wollen uns in den nächsten Jahren
dafür einsetzen, dass die Angebote in Kooperation mit anderen Trägern erweitert werden und noch mehr Menschen diese Karte beantragen können.
Aktuell nutzt nur ein kleiner Teil der Berechtigten die JenabonusKarte. Deswegen wollen wir die Angebote mit einer Öffentlichkeitskampagne noch bekannter machen. Dadurch wird Jenaer Sozialpolitik für alle Bürger*innen sichtbarer und Berechtigte erfahren
von ihren Möglichkeiten, um stadtweit mobil sein zu können.

Aktuell nutzt nur ein kleiner Teil der Berechtigten die Jenabonus-
Karte. Deswegen wollen wir die Angebote mit einer Öffentlichkeitskampagne noch bekannter machen. Dadurch wird Jenaer Sozialpolitik für alle Bürger*innen sichtbarer und Berechtigte erfahren 
von ihren Möglichkeiten, um stadtweit mobil sein zu können.



Für mehr Teilhabe durch eine starke Sozial- und Schuldnerberatung

Trotz der thüringenweit geringsten Schuldner*innenquote nutzen
viele Menschen in Jena die Sozial- und Schuldnerberatung sowie
den Stromsparcheck. Das städtische Beratungsangebot bietet hier
eine sehr gute Anlaufstelle. Diese wollen wir stärken und ausbauen,
um langfristig sicherzustellen, dass alle in angemessener Zeit einen
Termin erhalten, wenn sie die Beratung in Anspruch nehmen möchten. Die umfassenden Beratungsangebote in Jena müssen barrierefrei 
und niederschwellig für alle Menschen zugänglich sein. Die
engagierte Arbeit der Akteur*innen, die sich haupt- und ehrenamtlich für die Belange sozial benachteiligter Menschen einsetzen,
spielt eine entscheidende Rolle und wird von uns unterstützt.



Für kontinuierliche Unterstützung von langzeitarbeitslosen Menschen

Menschen, die über einen langen Zeitraum von Arbeitslosigkeit
betroffen sind, brauchen besondere Angebote, die speziell auf sie
eingehen. Ziel ist die individuelle und maßgeschneiderte Unterstützung zur Begleitung dieser Bürger*innen für mehr Teilhabe und
Lebensqualität. Der Wegfall von ESF-Programmen, wie die Integrationsrichtlinie, wollen wir Grüne über die Mittel von Jenarbeit
kompensieren. Außerdem möchten wir die Umsetzung des neuen
Beratungsansatzes im SGB II zur individuellen Begleitung von
Menschen im Bürgergeld nutzen.

Für mehr Unterstützung und Prävention im Bereich Wohnungslosigkeit

Wir Bündnisgrüne Jena wollen die bereits bestehenden Angebote
für wohnungslose Menschen ausbauen und ihnen eine dauerhafte
und menschenwürdige Unterbringung ermöglichen. Das etablierte
Konzept zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit wollen wir weiterentwickeln und stetig fortschreiben. Einen besonderen Fokus legen
wir auf vulnerable Gruppen wie alleinstehende Frauen, Familien
und queere Wohnungslose sowie wohnungslose Menschen mit
Behinderung. Insbesondere bei von Wohnungslosigkeit mitbetroffenen Kindern wollen wir die Unterstützungs- und Schutzstruktur
ausbauen und breiter aufstellen. Auch Wohnungslose werden älter,
daher wollen wir vermehrt barrierefreie Zugänge zu den Unterbringungen schaffen und die Zahl pflegegerechter Betten und
Sanitäranlagen erhöhen. Die bisher bestehenden Unterbringungsmöglichkeiten sollen dafür renoviert und bei Notwendigkeit neue
erschlossen werden. Insbesondere das Haus Am Steiger 4 benötigt
eine umfassende Sanierung und Renovierung.

Eine Postanschrift ist ein wichtiger Baustein auf dem Weg zurück
in Regelstrukturen. Deswegen möchten wir Grüne die Möglichkeit
einer Postanschrift mit der einer Meldemöglichkeit verbinden und
ermöglichen. Wir setzen uns dafür ein, Beratungs- und Betreuungsstrukturen weiter personell zu untersetzen und insbesondere den
aufsuchenden Teil der Arbeit in den nächsten Jahren zu erhöhen.



Familie und Kinder –
Unser Jena stellt Familie in den Mittelpunkt

Jung und Alt gehören zur Familie – manchmal über mehrere
Generationen hinweg und in vielfältigen Konstellationen. Unsere
Stadt hat das besondere Glück, dass viele junge Familien Jena ihr
Zuhause nennen. Damit das so bleibt, möchten wir von Bündnis 90/
Die Grünen Jena sie besonders unterstützen und ihre Interessen in
den Mittelpunkt unserer Entscheidungen stellen.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- starke Kinderrechte.

- die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

- Familienförderung als Wirtschaftsfaktor.

- eine vielfältige, inklusive und zuverlässige Kinderbetreuung.

- Wahlfreiheit beim Geburtsort.


Für starke Kinderrechte

Auch Kinder haben schon genaue Vorstellungen davon, wie ihre
Stadt aussehen soll. Um sie an politischen Prozessen zu beteiligen,
setzen wir uns für spezielle, niedrigschwellige und kindgerechte
Beteiligungsformate ein. Wir möchten eine Verwaltung, die den
Wünschen von Kindern Aufmerksamkeit schenkt und sie hört. Wir
unterstützen Schritte und Maßnahmen, die Jena zu einer Kinderfreundlichen Kommune im Sinne der deutschlandweiten Unicef-Initiative weiterentwickeln.

Wir wollen die wichtigen Schulwege von Kindern so gestalten, dass
sie sicher und anregend im Alltag sind. Das Budget für Spielplätze
und Spielangebote wollen wir flächendeckend ausbauen und wenn
möglich barrierefrei gestalten.

Spielplätze und Spielangebote wollen wir zunehmend barrierefrei
gestalten und das Budget für die Instandhaltung erhöhen. Schulwege von Kindern wollen wir so gestalten, dass sie sicher sind und
im Alltag die Kreativität fördern.

Um die Wege zur Kita oder zur Schule bezahlbar zu gestalten und
damit Familien zu entlasten, setzen wir uns schrittweise für kostenfreien Nahverkehr für alle Kinder und Jugendlichen in Jena ein.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir bereits eine deutliche Vergünstigung des Deutschlandtickets erreichen können. Am
besten ist es, wenn die täglichen Bedürfnisse vor Ort im Stadtteil
erfüllt werden können.

Kinderrechte zu stärken heißt auch, Kinder zu schützen. In Jena
leisten Akteur*innen wie der Kinderschutzdienst Strohhalm hier
unverzichtbare Arbeit und tragen zu einem insgesamt sehr guten
Angebot im Bereich Kinderschutz bei. Besonders unterstützen und
ausbauen möchten wir die Präventionsarbeit. Alle pädagogischen
Einrichtungen sollen ein Kinderschutzkonzept entwickeln.



Für eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf

Viele Menschen müssen tagtäglich jonglieren, um der Arbeit und
ihren Kindern oder pflegebedürftigen Angehörigen gerecht zu werden. Oft sind es Frauen, die diese Aufgaben durch ihre Sorgearbeit
schultern. Wir möchten Familien darin unterstützen, ihr Leben so zu
gestalten, wie sie es sich wünschen.

Wir wollen, dass eine Vereinbarkeit von Familie, Leben und Arbeit
so gut wie möglich gelingt. Dazu gehört auch der Wiedereinstieg
nach der Elternzeit oder nach der Pflege Angehöriger. Insbesondere
für Frauen ist dies von enormer Bedeutung. Aber auch der Wiedereinstieg nach eigener Krankheit braucht mehr Unterstützung.
Dem Bündnis für Familien und den Beratungsangeboten der verschiedenen Träger mit vielen Informations- und Weiterbildungsangeboten kommt eine wichtige Rolle zu. Für dieses starke Netz in
Jena und für noch mehr gezielte Maßnahmen und Coachings werden wir uns weiter einsetzen.

Diese Vereinbarkeit soll auch verstärkt Aufgabe der Jenaer Wirtschaftsförderung sein. Wir möchten, dass die Wirtschaftsförderung
kleine und mittelständige Unternehmen offensiv anspricht und sie
bei der Entwicklung einer familienfreundlichen Arbeits- und Personalpolitik aktiv unterstützt.



Für eine vielfältige und inklusive Kitalandschaft

Jena investiert schon lange in eine bedarfsgerechte und qualitativ
hochwertige Kinderbetreuung. In den 90er Jahren wurden zunächst
viele Plätze abgebaut, ab 2010 kehrte sich die Entwicklung um und
viele zusätzliche Plätze waren vonnöten. Die derzeitigen Geburtenzahlen sind so niedrig, dass der Bedarf in den kommenden Jahren sinken wird. Daraus resultierende Kitaschließungen werden
wir im ständigen Austausch mit Trägern und Eltern mit Augenmaß
und politischer Weitsicht begleiten. Wir werden dafür Sorge tragen,
dass die Vielfältigkeit in der Jenaer Kinderbetreuung für Kinder und
Eltern erhalten bleibt.

Gerade in der Corona-Pandemie wurde vielen bewusst, welche für
unsere Gesellschaft unverzichtbare Arbeit tagtäglich in Kindergärten geleistet wird. Wir möchten daher die bestehende Qualität in
den Jenaer Kitas nicht nur weiterhin auf hohem Niveau erhalten,
sondern Bildung und Betreuung der Kinder weiter fördern und
ausbauen. Dazu werden wir gegenüber dem Land entschieden für
einen besseren Personalschlüssel und weitere Qualitätssteigerungen eintreten. Doch auch als Stadt möchten wir unseren eigenen
Beitrag leisten und Möglichkeiten zur Verbesserung von Personalschlüsseln und Raumgrößen nutzen.

Unser Ziel ist eine inklusive Gesellschaft, in der jede*r unabhängig von Herkunft oder besonderen Bedürfnissen ein gleichwertiger
Teil ist. Dieses Bewusstsein fördern wir am besten, indem wir die
Angebote der frühkindlichen Betreuung konsequent an Vielfalt und
Inklusion ausrichten. Dafür benötigen Kitas ausreichend finanzielle
und personelle Ressourcen sowie Kompetenzen. Das Modellprojekt „Vielfalt vor Ort begegnen“ des Landes Thüringen ist ein erster
guter Schritt in diese Richtung. Es braucht jedoch eine Verstetigung
dieser Ressourcen, um nachhaltige Wirkungen zu erzielen. Es muss
klar sein: Vielfalt und Inklusion sind keine optionalen Angebote der
Kinderbetreuung – sie sind vielmehr ihr Kern!

Mit guten Kitas legen wir den Grundstein für faire Chancen und Perspektiven. Eine verlässliche und gute Kinderbetreuung ist unentbehrlich für berufstätige Eltern, gerade wenn diese nicht auf ein unterstützendes Netzwerk aus Familienangehörigen zurückgreifen
können. Insbesondere für Alleinerziehende ist die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zentrale Voraussetzung, um nicht von Armut
betroffen zu sein.

Fachkräfte und Träger vor Ort sind das Herz der Kinderbetreuung.
Sie arbeiten mit großem persönlichem Einsatz unter oftmals weniger als idealen Bedingungen, damit Kinder sich wohlfühlen und gut
entwickeln können. Ihre Arbeit möchten wir unterstützen. Wir wollen dazu auch verstärkt Augenmerk auf den Erhalt der Gesundheit
der Fachkräfte legen. Nur so stellen wir eine qualitativ hochwertige
Bildung und Betreuung einerseits und praktikable Öffnungszeiten
andererseits sicher (-> Wissenschaft und Hochschule, Familie und
Kinder, Jugend).


Für die Wahlfreiheit beim Ort der Geburt

Gute Familienpolitik startet bereits bei der Familienplanung.
Die Wahlfreiheit des Geburtsortes ist für uns ein hohes Gut. Das
Geburtshaus in Jena ist mit seinem breiten Angebot für viele Eltern
der Stadt ein zentraler Anlaufpunkt, sowohl vor als auch nach der
Geburt ihrer Kinder. Deshalb werden wir das Geburtshaus auch
weiterhin aktiv in seiner Arbeit und bei der Suche und Finanzierung
geeigneter Räume unterstützen.


Jugend – Unser Jena schafft Räume für junge Menschen

Die Erfahrungen im Jugendalter prägen ein Leben lang. Wir wollen
jungen Menschen dafür die bestmöglichen Rahmenbedingungen
bieten. Aktuell werden sie und ihre Bedürfnisse in der Stadt noch
zu wenig wahrgenommen. Bündnis 90/Die Grünen Jena stehen
für mehr Mitsprache und Räume für Jugendliche ein. Wir wollen
gemeinsam mit jungen Menschen eine lebendige, inklusive und
nachhaltige Stadt gestalten.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- direkte Mitsprache in unserer Stadt, beispielsweise durch
Jugendforen.

- Freizeitangebote und Begegnungsorte ohne Konsumzwang.

- Freiräume von Jugendlichen.

- die Sicherstellung von Fachkräften in der Jugendarbeit.


Für Mitsprache in unserer Stadt

Jugendliche sollen mitbestimmen, wie ihre Stadt aussehen soll. Sie
wissen sehr genau, was sie wollen, aber ihre Stimme wird oft noch
nicht ausreichend gehört. Es ist deshalb höchste Zeit, sie noch verbindlicher in politische Prozesse einzubinden und an der Gestaltung unserer Stadt zu beteiligen. Wir möchten die Integration des Jugendparlaments in den politischen Entscheidungsprozess voranbringen und haben dazu in der vergangenen Legislaturperiode
bereits eine Initiative gestartet.

Wir Grüne setzen uns für sinnvolle und niedrigschwellige Beteiligungsformate ein. Dabei möchten wir insbesondere auch migrantisierte Jugendliche in den Blick nehmen, die in der Politik wenig wahrgenommen werden. Das Jugendparlament, Initiativen junger
Menschen und Jugendverbände sind hierzu wichtige Partner: Dieses Engagement werden wir weiterhin konsequent unterstützen
und stärken.
Darüber hinaus ist es uns wichtig, dass Ergebnisse von Jugendbeteiligung direkt in die Verwaltung getragen werden. Hierfür setzen
wir uns neben weiteren Beteiligungsformaten für eine Verstetigung
des 2023 erstmals von der Stadt veranstalteten Jugendforums
ein. Um junge Menschen zur Mitwirkung zu ermutigen und für
Transparenz zu sorgen, streben wir eine zeitnahe Veröffentlichung
der Ergebnisse des Formats an – insbesondere wie die entstandenen
Projekte umgesetzt wurden.

Kinder und Jugendliche, die sich für dafür interessieren, die Stadt
mitzugestalten, müssen über Möglichkeiten gut informiert werden.
Deshalb setzen wir Grüne uns für eine Ansprechperson in der Verwaltung für junge Menschen ein, deren Rolle gut sichtbar gemacht
und öffentlich kommuniziert wird.


Für Begegnungsräume und Freizeitangebote ohne Konsumzwang

Wir Bündnisgrüne setzen uns in allen Stadtteilen für Orte ein, an
denen sich (junge) Menschen treffen können, ohne dafür Geld ausgeben zu müssen. Eine gute Möglichkeit bieten Parks und Grünflächen – das reicht aber nicht aus. Ebenso wollen wir nicht kommerzielle Begegnungsorte fördern, beispielsweite in Form von
Stadtteilzentren. Bei der Auswahl und Gestaltung dieser Orte setzen wir auf eine Beteiligung von jungen Menschen.

Wir Grüne stehen für eine sichere Finanzierung von Angeboten in
Jugendzentren, Stadtteilzentren, Kitas, Schulen und Bibliotheken.
Wir setzen uns für den Erhalt und die Weiterentwicklung der Zweigstelle der Bibliothek in Lobeda ein. Öffnungszeiten am Wochenende sollen dabei die Funktion der Zweigstelle als Treffpunkt und Forum stärken. Wir wollen den Zugang zu bestehenden Kultur- und
Bildungsangeboten für Kinder und Jugendliche durch reduzierte
Kosten vereinfachen.

Jugendarbeit ist Pflichtaufgabe der Kommune. Jena verfügt dabei
über ein lebendiges Netzwerk von Trägern und Einrichtungen.
Offene Bedarfe sehen wir im Bereich der mobilen Jugendarbeit in
Jena-Ost und den zentrumsnahen Ortsteilen, in der Stärkung derJugendverbandsarbeit und der Etablierung der Schulsozialarbeit an
Grundschulen.

Auch im Bereich Sport möchten wir Räume ohne Konsumzwang
schaffen. Hierzu gehören mehr öffentlich zugängliche Sportplätze
und niedrigschwellige Sportangebote im öffentlichen Raum (z. B.
Basketballkorb im Paradies oder Sportzirkel für den öffentlichen
Raum).


Für Freiräume in einer jungen Stadt

In unserer wachsenden Stadt haben sich alternative Orte und Freiräume in den letzten Jahren verkleinert. Insbesondere Kinder und
Jugendliche brauchen aber freie Lebensräume, jenseits von Elternhaus und Familie und abseits von Leistungsdruck in Ausbildung
oder Schule.

Wir setzen uns für freie Graffitiflächen, bessere Instandhaltung der
Skateparks und sichere Orte zum Feiern ein. Jugendliche haben sich
in den letzten Jahren in Zusammenarbeit mit JenaKultur und dem
Kassablanca in der Mitgestaltung ihres Nachtlebens engagiert. Wir
wollen eine Verstetigung der Nachtkulturangebote, spezifisch für
Jugendliche ab 14, sowie eine dauerhafte Unterstützung bei ihrer
Umsetzung.

Den vielfach geäußerten Wunsch Jugendlicher nach selbstverwalteten Freiräumen teilen wir und werden Orte zu deren Selbstentfaltung zur Verfügung stellen.


Für Unterstützung in Zeiten des Fachkräftemangels

Pädagogische Fachkräfte wie Erzieher*innen, Schulsozialarbeiter*innen oder Jugendsozialarbeiter*innen und deren Arbeitsfelder nehmen in der lokalen Bildungslandschaft unserer Stadt einen
unverzichtbaren Stellenwert für die persönliche und soziale Entwicklung junger Menschen ein. Wir setzen uns in der Weiterentwicklung des Jugendförderplanes dafür ein, dass die Festlegung
des Bedarfs insbesondere unter der Berücksichtigung der Wünsche,
Bedürfnisse und Interessen von jungen Menschen erfolgt.

Auch in den pädagogischen Berufen ist der zunehmende Fachkräftemangel und die sich immer schwieriger gestaltende Gewinnung
von Fachkräften eine wachsende Herausforderung. Unbesetzte
Stellen führen zu einer weiteren Belastung des bestehenden Personals durch zunehmenden Zeit- und Arbeitsdruck. Als Stadtgesellschaft müssen wir uns diesem Thema widmen, um ihm entgegen
treten zu können. Als Grüne werden wir uns für bessere Arbeitsbedingungen der dringend gebrauchten Fachkräfte einsetzen, um das
Arbeitsfeld attraktiv zu gestalten. Dazu gehört eine Vergütung, für
die der Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes die Leitlinie darstellt.
Erwartbare Tarifsteigerungen sind realistisch für die freien Träger
zu kalkulieren.


Bildung – Unser Jena gibt die besten Chancen für die Zukunft

Grüne Bildungspolitik ist Chancenpolitik – dafür können wir auch
kommunal einige Weichen stellen. Noch immer bestimmt die soziale Herkunft in erheblichem Umfang über Bildungsabschluss und
die daraus resultierenden Chancen im weiteren Leben. Die Jenaer
Bildungslandschaft wollen Bündnis 90/Die Grünen Jena so gestalten, dass wir diesem Umstand bestmöglich entgegenwirken.

Bildung und Lernen findet aber nicht nur in der Schule statt. Deshalb möchten wir vielfältige Lernorte fördern und für alle einfach
erreichbar gestalten.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- die Stärkung außerschulischer Lernorte (z.B. Naturerlebniszentrum).

- die Umsetzung des „Lern-, Erinnerungs- und Begegnungsortes“ zur NS-Zeit in Jena.

- erfolgreiche Digitalisierung an Schulen.

- kluge Anpassungen an ein verändertes Klima und sinkende
Geburtszahlen.

- frühzeitige Unterstützung bei der Berufsorientierung.

Für die Stärkung außerschulischer Lernorte

Wir begrüßen den Neubau der Ernst-Abbe-Bücherei und die Konzeptentwicklung hin zu einem „Dritten Ort“ und setzen uns dafür
ein, dass die Bibliothek in Lobeda ebenfalls als nichtkommerzieller
Freiraum für junge Menschen weiterentwickelt werden soll.

Neben Bibliotheken wollen wir auch das Naturerlebniszentrum
Forum Natura (NEZ) auf dem Schottplatz im Jenaer Forst als Lernort stärken und finanziell entsprechend ausstatten. Durch einen
E-Bike-Verleih und eine Busanbindung wollen wir das NEZ besser an den Innenbereich Jenas anbinden und leichter erreichbar
machen.

Teile des vom Stadtrat 2012 beschlossenen Gedenkkonzeptes zur
Aufarbeitung der NS-Gewaltherrschaft in Jena existieren noch
immer nur auf dem Papier. Wir setzen uns für eine schnelle und
vollständige Umsetzung ein und fordern die Schaffung des im Konzept beschriebenen „Lern-, Erinnerungs- und Begegnungsortes“ als
Werkstatt des historischen Lernens. Dazu gehört insbesondere die
Einrichtung eines Lernpfades im Gebiet der Villa Rosenthal und des
Westbahnhofs, der für Lernende und Stadtgesellschaft zugänglich ist.


Für Digitalisierung an Schulen

Wir möchten die Chancen der Digitalisierung auch in der Schule
nutzen. Die rasante Entwicklung und Anwendung künstlicher
Intelligenz macht es notwendig, Schüler*innen früh mit Technologie vertraut zu machen und sich mit den Chancen und Risiken auseinander zu setzen. Außerdem möchten wir durch die
intelligente Nutzung von KI durch Lehrkräftemangel überlastete Strukturen entlasten, zum Beispiel durch Unterstützung bei
der Entwicklung von Lehrmaterialien oder Lehr- und Stundenplänen. Wichtig ist, dass die dafür notwendigen Lizenzen mit der
Datenschutzgrundverordnung konform sind, um die sensiblen
Daten zu schützen und Persönlichkeitsrechte zu wahren. Hierbei
soll die Stadt Jena unsere Schulen unterstützen.

Wir wollen die Möglichkeit der gemeinsamen Nutzung von Kommunikationsplattformen und digitalen Klassenbüchern in gemeinsamen Oberstufen der Gemeinschaftsschulen fördern, wodurch
auch der Umzug von Daten, beispielsweise bei einem Schulwechsel, für die Einzelnen leichter wird.


Für Schulen als Ort von Vielfalt und Inklusion

Schulen haben nicht nur die Aufgabe, Fachwissen zu vermitteln.
Sie sind Orte, an denen unsere Kinder das gesellschaftliche Zusammenleben lernen. Deshalb ist es wichtig, dass diese Orte möglichst
vielfältig und inklusiv sind – so erfahren Kinder tagtäglich, dass
Vielfalt in all ihren Ausprägungen normal ist. Zentral dafür, dass das
funktioniert, sind ausreichende Personalressourcen im sozialpädagogischen Bereich. Außerdem müssen Unterstützungsmaterialien
für Schüler*innen mit besonderen Bedarfen schnell und einfach
besorgt werden können. Nur dann vertrauen Eltern auch auf die
Fähigkeiten inklusiver Schulbildung und weichen nicht auf Förderschulen aus. Letztere sind für uns nur in Ausnahmefällen der richtige Ort für Schüler*innen mit besonderen Bedarfen.


Für kluge Anpassungen an ein verändertes Klima und sinkende
Geburtszahlen

Durch die Klimakrise hervorgerufene Veränderungen erfordern
Anpassungen an Schulen und Kitas, um unsere Kinder und Jugendlichen zu schützen. Wir wollen Schulhöfe besser verschatten und
Schulen zu Orten machen, an denen auch während einer steigenden Zahl an Hitzetagen gelernt werden kann.

Wir werden uns weiter für die konzeptionelle Vielfalt der Kitas, Schulen und der Kinder- und Jugendhilfe einsetzen und dabei einen individuellen Blick auf die dafür nötigen unterschiedlichen personellen und räumlichen Erfordernisse für eine gute Pädagogik legen. Gleichzeitig müssen wir uns auf demographische Herausforderungen
durch sinkende Geburtenzahlen einstellen. Dafür brauchen wir eine
vorrausschauende Planung der Kapazitäten und eine umfassende
Zwischennutzungsstrategie für die Stadt Jena, um Plätze vorhalten
zu können, aber in einer beengten Stadt Raum nicht ungenutzt zu
lassen. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass gegenwärtig für
Kitas genutzte Gebäude im Falle einer nötigen Umnutzung weiter
für soziale Zwecke vorgehalten werden (-> Familie und Kinder).



Für frühzeitige Unterstützung bei der Berufsorientierung

Wir möchten, dass sowohl Mädchen als auch Jungen bereits früh
eine breite Berufsorientierung erhalten, um sich frei für einen
beruflichen Werdegang entscheiden zu können. Daher wollen wir
die Jenaer Wirtschaftsförderung darin unterstützen, gemeinsam mitder städtischen Gleichstellungsbeauftragten den Girls- und Boys
Day in Jenaer Unternehmen und Verbänden deutlich bekannter zu
machen.

Eine frühe Förderung von MINT und Handwerk in Kindergarten und
Schule, die sich auch spezifisch an Mädchen und junge Frauen wendet, ist aus unserer Sicht ein weiterer Baustein für eine umfangreiche Berufsorientierung. Hier ist im späteren Berufsfeld eine signifikante Unterrepräsentanz von Frauen ersichtlich, die sich bereits in
der weiterführenden Schule und anschließenden Ausbildungs- und
Studienentscheidungen zeigt. Auch wird oft der Bildungsweg vieler
Kinder von dem der Eltern vorherbestimmt. Frühe Entscheidungshilfen und Einblicke sollen dabei helfen, den Berufsweg selbstbestimmt zu wählen.


Senior*innen – Unser Jena ist altersgerecht

Alle Menschen in Jena sollen im Alter ein gutes und selbstbestimmtes Leben führen können. Voraussetzungen dafür sind Gesundheit,
Teilhabe und Mobilität. Ziel von Bündnis 90/Die Grünen Jena ist es,
dass alle so lang wie möglich gesundbleiben und am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Dazu ist die Armutsprävention, die
Reduzierung von Verkehrslärm sowie der Einsatz für gute Wohnbedingungen und seniorengerechte Mobilität genauso unerlässlich
wie eine Stärkung unseres Gesundheitsamtes.


Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- die Stärkung des Pflegestützpunktes.

- altersgerechte Mobilitätsangebote.

- soziale Angebote in allen Stadtteilen.


Für ein gut aufgestelltes Gesundheits- und Pflegesystem

Die Corona-Pandemie hat gezeigt, wo die größten Lücken in unserem Gesundheitswesen sind und welche Probleme am dringendsten angepackt werden müssen: Ein für alle zugängliches und gut
ausgestattetes Gesundheitswesen ist die Grundlage für eine soziale, chancengerechte Gesellschaft und sichert die Menschenwürde
in jeder Altersstufe. Gesundheitsschutz und Pflege brauchen einen
größeren Stellenwert und wir wollen sie daher mehr in den kommunalpolitischen Fokus nehmen (-> Gesundheit).

Zur Verbesserung der Situation älterer Menschen setzen wir uns
dafür ein, dass Vorsorge noch stärker zu einem Leitprinzip kommunaler Gesundheitspolitik wird. Wir wollen auch den Stellenwert
individueller Gesundheitsförderung deutlich erhöhen. Daher möchten wir den Seniorensport fördern und mehr unentgeltliche Fitnessangebote schaffen.

Wir Grüne unterstützen mehr Kooperation und Vernetzung zwischen den verschiedenen Gesundheitseinrichtungen und -berufen und wollen dafür die Erfahrungen aus der Corona-Pandemie
nutzen. Wir setzen uns in diesem Zusammenhang für eine bessere
kommunalpolitische Steuerung ein.

Auch welche Bedeutung Pflege in unserer Gesellschaft und unserem Gesundheitssystem hat, ist in der Pandemie noch einmal eindrücklich klar geworden. Die Menschen in unserer Stadt müssen
sich darauf verlassen können, dass sie unabhängig vom Geldbeutel
Zugang zu guter Versorgung und guter Pflege haben. Dafür benötigen sie kompetente und schnelle Beratung. Diese leistet der Pflegestützpunkt in Jena, den wir personell besser ausstatten möchten. Über die reine Beratung hinaus wollen wir auch Angebote für die
Unterstützung bei der Vermittlung von Pflegeangeboten schaffen.


Für altersgerechte Mobilitätsangebote

Neben langer und guter Gesundheit ist die Mobilität wichtige Voraussetzung, um am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Wir
wollen, dass dafür mehr ältere Menschen in die Gestaltung derMobilitätswende einbezogen werden. Über den Seniorenbeirat
sollen die Bedürfnisse älterer Menschen umfangreicher als bisher
in die einzelnen Politikfelder eingebracht werden. Aber auch die
Altenhilfeplanung der Stadt spielt hier eine wichtige Rolle; beides
wolle wir stärken.

Für altersgerechte Mobilitätsangebote wollen wir nicht nur Haltestellen, Fahrzeuge und Umsteigepunkte barrierefrei gestalten,
sondern auch den Zugang zu On-Demand-Verkehren, wie beispielsweise Rufbussen, ermöglichen. Diese Maßnahmen kommen dabei
auch anderen Bevölkerungsgruppen (und dem Projekt der Verkehrswende insgesamt) zugute. Wir wollen, dass alle älteren Bürger*innen an den Vorteilen der Mobilitätswende teilhaben können. Daher möchten wir für alle Plattformen den Zugang auch ohne Internet
und Smartphone garantieren.

Viele Senior*innen in Jena sind mit dem Fahrrad unterwegs. Daher
werden wir uns dafür stark machen, dass der Radverkehr seniorengerecht geplant wird, z. B. mit angepassten Ampelschaltungen an
Straßenquerungen und einem ausreichendem Winterdienst bei
Schnee und Glätte.


Für soziale Angebote vor Ort und echte Teilhabe

Wir wollen uns dafür einsetzen, dass es in Stadtteilen mit vielen
älteren Menschen ausreichend barrierefrei zugängliche soziale und
ehrenamtliche Angebote vor Ort gibt und so eine echte Teilhabe
ermöglicht wird. Denn Selbstbestimmung bis ins hohe Alter heißt
auch, das gewohnte Umfeld nicht aufgrund von Pflegebedürftigkeit
oder mangelnder Infrastruktur verlassen zu müssen. Durch Ausbau und Unterstützung der ambulanten Pflege und Hilfsangebote,
aber auch allgemeine Quartiersarbeit stellen wir Eigenständigkeit
in den Fokus. Alle Stadtteile sollen über ein Begegnungszentrum
für ältere Menschen verfügen. Mit Gemeinschaftsräumen in Mehrfamilienhäusern möchten wir seniorengerechte Begegnungen in
der Nähe der Wohnung ermöglichen. Dazu möchten wir gemeinsam
mit der Wohnungswirtschaft Projekte entwickeln und umsetzen.
Vielversprechend ist insgesamt der Ansatz der quartiersangepassten Planung, den wir unterstützen. Dieser und viele weitere Handlungsempfehlungen werden im aktuellen Jenaer Altenbericht
beschrieben. Konkret geht es um die flächendeckende Entwicklung
von Maßnahmen für die Schaffung einer stabilen altersgerechten
Infrastruktur bei der gesellschaftlichen Teilhabe, der Pflege, beim
Wohnen, bei der Öffentlichkeitsarbeit und der Vernetzung.


Frauen und Gleichstellung –
Unser Jena lebt Geschlechtergerechtigkeit

Frauen machen rund 50 Prozent der Bevölkerung aus. Jedoch werden
sie immer noch in vielen Alltagssituationen nicht gleichberechtigt
behandelt und unter patriarchalen Strukturen benachteiligt. Auch
inter, nichtbinäre, trans* und agender Personen leiden unter ähnlichen strukturellen Benachteiligungen. Dies betrifft sowohl ihre
beruflichen Perspektiven als auch ihr Privatleben. Deutlich wird dies
auch dadurch, dass Care-Arbeit überwiegend weiterhin unsichtbar
und unbezahlt von Frauen geleistet wird. Wir von Bündnis 90/Die
Grünen Jena setzen uns für eine echte Gleichberechtigung ein.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- eine sichere Finanzierung der Gleichstellungsarbeit.

- die Stadtverwaltung als Vorbild für Gleichstellung in der
Arbeitswelt.

- feministische Stadtplanung.

- die Förderung von Sichtbarkeit in Kunst und Kultur.

- die Umsetzung des Projekts „Stadtteile ohne Partnerschaftsgewalt“.


Für eine bessere Repräsentanz von Frauen in der Stadtpolitik

Es zeigt sich in fast allen gesellschaftlichen Bereichen, dass Gleichberechtigung noch lange nicht erreicht ist – auch in der Politik.
In Jena besteht die Stadtspitze weiterhin ausschließlich aus Männern – alle Dezernate werden von Männern geleitet. Im Stadtrat
sitzen nur zu knapp über ein Drittel Frauen, Ausschüsse und Beiräte
sind mehrheitlich mit Männern besetzt. Dadurch berücksichtigen
Beschlüsse des Stadtrats Perspektiven von Frauen häufig nicht ausreichend. Geschlechtergerechtigkeit ist aber unverzichtbar für eine
Demokratie. Unsere Wahllisten werden im Reißverschlussverfahren
aufgestellt, also quotiert. Somit sind mindestens 50 Prozent unserer Kandidat*innen Frauen. Wir machen uns weiterhin dafür stark,
dass eine bessere Repräsentanz von Frauen sowohl in der Stadtverwaltung als auch in den Gremien der Stadt ermöglicht wird.


Für eine sichere Finanzierung von Gleichstellungsarbeit

Um eine kontinuierliche Gleichstellungsarbeit zu unterstützen,
fordern die Grünen Jena eine verlässliche Finanzierung. Wir wollen sicherstellen, dass geschlechtersensible Bildungsangebote der
Mädchen- und Jungenarbeit sowie geschlechtsspezifische Beratungs-, Präventions- und Gesundheitsangebote ausreichend finanziert sind. Unter anderem leistet das Frauenzentrum TOWANDA
wichtige und unverzichtbare Arbeit für Frauen und für Gleichstellung in Jena. Angebote wie dieses möchten wir in ihrer Vielfalt
erhalten, stärken und ausbauen.

Gleichberechtigte Teilhabe bedeutet auch eine faire Verteilung
öffentlicher Gelder. Dafür ist es wichtig, die Verteilung aus einer
Gleichstellungsperspektive in den Blick zu nehmen. Ein mögliches
Instrument ist das sogenannte Gender Budgeting bzw. der gendergerechte Haushaltsplan. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass
dieser Prozess auch für den Haushalt der Stadt Jena schrittweise
eingeführt wird.


Für eine feministische Stadtplanung

Eine feministische Stadtplanung nimmt alle Menschen in den Blick.
Es geht dabei um das Sicherheitsgefühl, aber auch um eine gleichberechtigte Teilhabe aller im öffentlichen Raum.

Viele Frauen und andere marginalisierte Gruppen hemmt ein mangelndes Sicherheitsgefühl an der Teilhabe in der Stadt, gerade auch
nachts. Wir wollen Angsträume von vulnerablen Gruppen reduzieren. Eine im Februar 2024 gestartete Umfrage zur aktuellen Situation möchten wir zügig auswerten und konkrete Maßnahmen folgen lassen (-> Sicherheit).

Gleichberechtigte Teilhabe im öffentlichen Raum braucht weitere Anpassungen: mehr stillfreundliche Orte in der Stadt, für alle
Geschlechter zugängliche Wickeltische sowie kostenfreie Menstruationsprodukte in öffentlichen Gebäuden.
Wir streben ein inklusives Verkehrskonzept für alle an (-> Mobilität,
Sicherheit). Viele Menschen entscheiden sich nicht nur bewusst für
den ÖPNV, sondern sich auch darauf angewiesen – insbesondere
Frauen nutzen ihn deutlich häufiger. Diese Bedürfnisse werden
aktuell zu wenig wahrgenommen. Wir Bündnisgrüne setzen uns
dafür ein, sie in der Verkehrsplanung zu berücksichtigen.

Wir wollen, dass Frauen im Stadtbild präsenter werden. Bei der
Neubenennung von Straßen setzen wir uns daher dafür ein, bevorzugt Jenaer Frauenpersönlichkeiten auszuwählen. Hierbei berücksichtigen wir auch insgesamt Intersektionalität und Vielfalt als
Faktor (-> Queer).

Zum respektvollen und gewaltfreien Miteinander gehört auch der
Verzicht auf sexistische oder in anderer Form diskriminierende
und herabwürdigende Werbung, die Erwachsenen und Kindern
im öffentlichen Raum begegnet. In der vergangenen Legislatur
konnten die Grünen Jena sich erfolgreich für einen Mängelmelder gegen diskriminierende Werbung einsetzen. Diesen wollen wir
noch bekannter machen, damit mehr Personen davon bei Bedarf
Gebrauch machen können.


Für einen umfassenden Gewaltschutz

Gewalt gegen Mädchen, Frauen und LSBTIQ* (lesbische, schwule,
bisexuelle, trans*, queere und intergeschlechtliche Personen) ist
auch in Jena ein drängendes Problem. Wir wollen auch in Zukunft
jedes Engagement gegen häusliche Gewalt, sexuelle Belästigung
und Übergriffe unterstützen. Entscheidend sind dabei präventive
Angebote, die gewaltfreie Konfliktlösungen fördern, genauso wie
ausreichende Beratungs- und Unterstützungsangebote, Täter*innenarbeit sowie Selbstverteidigungskurse. Wir Bündnisgrüne stehen dabei für eine auskömmliche Finanzierung und möglichst
niedrige Zugangshürden.

Wir setzen uns auch für eine städtische Ausschreibung zur Umsetzung des bundesweit erfolgreichen Projekts gegen Partnergewalt
„StoP“ (Stadtteile ohne Partnerwalt) ein. Dieses setzt da an, wo
häusliche Gewalt passiert: am Wohnort, in der Nachbarschaft.

Um in Fällen von Vergewaltigung oder anderen Gewalterfahrungen
eine Entscheidung für oder gegen eine Strafverfolgung zu erleichtern, werden wir uns gegenüber dem Land für eine anonyme Spurensicherung einsetzen. Diese umfasst die zeitnahe Einrichtung
einer Gewaltschutzambulanz am Universitätsklinikum Jena.

Zur Bekämpfung von sexueller Belästigung und Nötigung wollen
wir eine Ombudsstelle innerhalb der Stadtverwaltung einrichten.
Diese Anlaufstelle soll allen Menschen zur Verfügung stehen, die
innerhalb ihres Ausbildungs- und Arbeitsumfeldes sexueller Belästigung und Nötigung ausgesetzt sind. Ihnen möchten wir eine kompetente Beratung an die Seite stellen.



Für eine Verwaltung, die Gleichberechtigung am Arbeitsplatz vorlebt

Gesellschaftliche Teilhabe und Erwerbsarbeit sind eng miteinander
verwoben. Ziel unserer bündnisgrünen Politik in Jena ist die eigenständige Existenzsicherung aller Menschen.

Viele Frauen arbeiten in Teilzeit, um Familie und Beruf gut miteinander vereinbaren zu können. Familienfreundliche Arbeitszeitmodelle werden damit zu einem entscheidenden Standortfaktor auch für Jenaer Unternehmen. Die Stadt Jena hat hier als Arbeitgeberin
eine wichtige Vorbildfunktion.

Die Herausforderungen und Benachteiligungen von Frauen und
LSBTIQ* sollen stärker in die städtische Strategie zur Personalentwicklung einfließen und Führungskräfte entsprechend sensibilisiert werden. Während viele Frauen in der Verwaltung und kommunalen Eigenbetrieben arbeiten, sind sie in den Führungspositionen
deutlich weniger vertreten.

Wir wollen eine Selbstverpflichtung der Stadt, bereits bei Bewerbungsgesprächen darauf zu achten, sowohl Frauen als auch Männer
einzuladen. Dies gilt auch für andere unterrepräsentierte Gruppen.

Die Umsetzung der „Charta der Vielfalt“ soll ein Kriterium für
Kooperations- und Vergabeentscheidungen der Stadt mit Unternehmen und Organisationen darstellen.

Wir wollen die städtische Gleichstellungsbeauftragte stärken. Sie
soll gemäß ihren Aufgaben proaktiv an allen Verwaltungsprozessen
beteiligt sein, die Fragen der Gleichstellung, der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und Fragen der Beförderung innerhalb der Stadtverwaltung betreffen.

Die Grünen Jena setzen sich für ein Mentoringprogramm für Frauen,
die Führungspositionen anstreben, ein. Ziel ist außerdem ein
Bewusstsein auf Leitungsebene zu schaffen, dass Führungspositionen auch in Teilzeit gut ausfüllbar sind.



Für mehr Sichtbarkeit in Kunst und Kultur

In Kunst und Kultur gibt es noch immer Nachholbedarf und eine
spürbare Unterrepräsentation von Frauen. Wir Bündnisgrünen setzen uns deshalb dafür ein, gezielt kunstschaffende Frauen und
andere unterrepräsentierte Gruppen über Programme der Stadt zu
fördern und anzusprechen. Zudem wollen wir prüfen, ob hierfür bei
städtischer Förderung ein Kriterienkatalog beim Vergaberecht etabliert werden kann.


Für eine verbesserte Situation von Sexarbeiter*innen

Es gibt kaum Erkenntnisse zur Situation von Sexarbeiter*innen in
Jena. Um Sexarbeiter*innen zu unterstützen und besonders, um
Opfern von Menschenhandel zu helfen, wollen wir eine entsprechende Untersuchung zur Situation in der Stadt beauftragen. Mehr
Straßensozialarbeit auch außerhalb des Jugendbereichs und andere
niedrigschwellige Beratungsangebote können helfen, Zwang und
Misshandlungen in dem Bereich zu reduzieren. Sie können außerdem unterstützen, Optionen zum Ausstieg aufzuzeigen. Darüber
hinaus braucht es sensibilisierte und mehrsprachige Ansprechpartner*innen bei Gesundheitsamt und Polizei, die oft die ersten Stellen
sind, mit denen Sexarbeiter*innen in Kontakt kommen.



Queer – Unser Jena ist bunt

Jena ist bunt und vielfältig. Das zeigen nicht nur mehr als tausend
Besucher*innen jährlich beim Christopher Street Day. Auch hunderte Regenbogenfahnen in Jenaer Fenstern, eine steigende Anzahl
queerer Veranstaltungsformate und der Zulauf bei Vereinen der
Community sprechen für sich. Alle Menschen müssen gleichberechtigt und diskriminierungsfrei in unserer Stadtgesellschaft leben
können – das ist das oberste Ziel unseres queerpolitischen Handelns bei Bündnis 90/Die Grünen Jena.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- die Förderung queerer Jugendarbeit.

- ein queeres Zentrum für Jena.

- die Sichtbarmachung der Vielfalt der Jenaer Geschichte.

- eine*n Queerbeauftragte*n und Weiterbildungen in der
Standverwaltung.

- einen Queer-Engagement-Preis.


Für queere Jugend- und Bildungsarbeit

Jugend kann man nicht nachholen. Erfahrungen mit Diskriminierung, Ablehnung, Abwertung oder körperlicher Gewalt können
diese bei queeren Jugendlichen negativ prägen. Damit und mit Fragen rund um geschlechtliche Identität, sexuelle Orientierung und
Coming-Outs sollte niemand allein gelassen werden.

Die Förderung von queerer Jugend- und Bildungsarbeit ist uns
Bündnisgrünen deshalb ein zentrales Anliegen. Gerade Kinder und
Jugendliche haben einen erhöhten Beratungsbedarf. Wir werden
Beratungsangebote und Begegnungsräume für LSBTQI* (lesbische,
schwule, bisexuelle, trans*, queere und intergeschlechtliche Personen) fördern und unterstützen, wie zum Beispiel das ehrenamtlich
arbeitende Aufklärungsprojekt „miteinanders“.



Für ein Queeres Zentrum in Jena

Als Ort für Beratung, Bildung und Begegnung setzen wir Grüne in
Jena uns für ein queeres Zentrum als zentrale Anlaufstelle für Community und Fachpersonal ein. Dabei sind neben Jugendlichen auch
alte queere Menschen und Regenbogenfamilien eine wichtige Zielgruppe. Diese stellen eine häufig vergessene Gruppe dar, für die es
mehr Angebote braucht. Dazu gehören auch entsprechende Schulungen und Beratungen für Einrichtungen, Leistungserbringer und
Institutionen, die mit ihnen arbeiten.


Für einen Queer-Engagement-Preis

Queere Arbeit geschieht in Jena fast ausschließlich ehrenamtlich.
Diesen Einsatz wollen wir fördern und finanziell unterstützen. Deshalb wollen wir einen Queer-Engagement-Preis der Stadt Jena ins
Leben rufen.



Für eine vielfältige Stadtgestaltung

Um Jenas Vielfalt und Geschichte sichtbar und greifbar zu machen,
befürworten wir die Einrichtung von queeren Gedenkorten. Dies
kann zum Beispiel durch Gedenktafeln (z. B. bei Heinrich Weidingers
Stolperstein, der an ihn als „Rosa-Winkel-Häftling“ erinnert) und die
entsprechende Berücksichtigung bei der Auswahl von Straßennamen umgesetzt werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass Unisex-Toiletten zum Standard im
öffentlichen Raum werden.



Für eine*n Queer-Beauftragte*n der Stadt Jena und Weiterbildungen in der Verwaltung

Wir werden uns für eine*n Queer-Beauftragte*n der Stadt Jena
einsetzen. Dafür wollen wir die bestmögliche Ausgestaltung der
Stelle mit enger Anbindung an die Gleichstellungsbeauftragte und
die Antidiskriminierungsstelle zunächst prüfen. Durch diese Stelle
soll die Akzeptanz queerer Bürger*innen innerhalb der Stadtgesellschaft und Stadtverwaltung erhöht und die Interessen queerer
Einwohner*innen vertreten werden. Damit einhergehend ist auch
ein ausreichendes Budget für Veranstaltungen, Schulungen und
Öffentlichkeitsarbeit.

Wir wollen verbindliche Weiterbildungen innerhalb der Verwaltung
zur Sensibilisierung für die Verschiedenheit der Menschen – insbesondere für Führungskräfte und die Bereiche,
die regelmäßig Kontakt zu Bürger*innen haben (z. B. Ordnungsamt, Standesamt).



Inklusion – Unser Jena baut Barrieren ab

Von einer barrierearmen Stadt profitieren alle. Deswegen stehen
wir von Bündnis 90/Die Grünen Jena ein für eine inklusive Politik, die alle Bürger*innen in den Blick nimmt. Mit dem Aktionsplan
„Inklusive Stadt“ hat Jena die ersten Schritte unternommen, eine
Stadt für alle zu werden. Nun wollen wir die nächsten Schritte
gehen, ihn weiterentwickeln und insbesondere an das Bundesteilhabegesetz (BTHG) anpassen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für…

- die Weiterführung des Aktionsplans Inklusion.

- den Ausbau der Inklusionsbeauftragung.

- eine Schüler*innenvertretung im Beirat für Menschen mit
Behinderung.

- eine Checkliste Inklusion für städtische Projekte.

- den Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum.


Für ein Jena, in dem alle gut leben

Teilhabe beginnt im Alltag: Von der Frage bezahlbaren, barrierefreien Wohnraums über Mobilität bis hin zur Freizeitnutzung. Und
sie beginnt dort, wo Menschen informiert sind. Deswegen möchten wir, dass alle Informationen und Veröffentlichungen der Stadt
Jena in leichter Sprache zur Verfügung gestellt werden. Der Blog
zum Aktionsplan „Inklusive Stadt“ soll wiederbelebt und als Informationsplattform für alle Aspekte eines inklusiven Lebens in Jena
dienen. Damit setzt Jena Teilhabe als selbstverständlichen Fokus
für alle Einwohner*innen.

Für die Nutzung von Expertise

Expertise effektiv nutzen spart Ressourcen, Zeit und Geld. Der Position des Beauftragten für Menschen mit Behinderung kommt hierbei eine zentrale Rolle zu. Denkbar ist die Unterstützung durch
Beauftragte in den Fachdezernaten. So findet eine sinnvolle Vernetzung statt und der fachliche Blick kann bereits in die Arbeit mit
einfließen. Auch den Beirat der Menschen mit Behinderungen wollen wir Bündnisgrüne personell verstärken und eine Schüler*innenvertretung aus dem Jugendparlament dorthin entsenden.


Für die Unterstützung von Bürger*innen

In Notsituationen können Barrieren katastrophal sein. Daher sind
diejenigen verpflichtend zu schulen, die von der Stadt in solchen
Situationen besonders beauftragt sind, wie Polizei, Rettungsdienst
oder Ordnungsamt. Kurzsprachkurse im Gebärdendolmetschen,
Sensibilisierungstrainings und Schulungen zum fachgerechten
Umgang mit Hilfsmitteln sind nur einige Maßnahmen, die in Akutsituationen große Hilfe leisten.


Für eine Checkliste Inklusion

Eine inklusive Stadt stellt sich selbst immer wieder auf den Prüfstand: Anhand einer Checkliste Inklusion sollen Projekte in den
Bereichen Stadtplanung, Mobilität, Wohnungsbau und Kultur
bereits in der Planungsphase auf Verbesserungspotential untersucht werden. So entfallen aufwändige und teils teure Nachbesserungen, die die 
Stadt langfristig finanziell und personell belasten.


Für Jena als inklusive Arbeitgeberin

Gegen den Personalengpass fordern wir Ausschreibungen für einen
inklusiven Arbeitsplatz. Das bedeutet, dass dieser nicht nur Schwerbehinderung begegnet, sondern auch niederschwelligen oder
unsichtbaren Behinderungen Unterstützung zusichert. Wir wollendie städtischen Angestellten nicht zu Bittstellern machen, sondern
sprechen proaktiv und offen über Möglichkeiten für alle, um das
Arbeitsumfeld und die Tätigkeit gesund und individuell unterstützt
zu gestalten.


Für digitale Inklusion

Die Digitalisierung der Verwaltung bietet viele Chancen, Barrieren
zu umgehen und gleichzeitig Bürokratie abzubauen. Daher setzen
wir Grüne unseren ersten Schwerpunkt auf standardmäßige Prozesse. So ersparen wir Menschen mit Behinderung vermeidbare
Behördengänge wie zum Beispiel die Beantragung und Verlängerung von Park- oder Schwerbehindertenausweisen. Außerdem mindern wir dadurch sprachliche Hürden für Menschen mit Sprechund Höreinschränkungen oder fehlenden Deutschkenntnissen und
senken Hürden für die Inanspruchnahme von Hilfesystemen.

Für einen Alltag ohne Barrieren

Wer in Jena lebt, sollte auch den Alltag in Jena verbringen können. Unsere bündnisgrüne Stadtratsfraktion hat sich auf Barrierefreien Spaziergängen von den Stadtteilen ins Zentrum intensiv
mit den konkreten Problemen vor Ort auseinandergesetzt und sich
gegenüber dem Kommunalservice für Lösungsmöglichkeiten eingesetzt. Wir werden uns weiter für die Beseitigung von Weghindernissen stark machen. Einer Konkurrenz von Fußgänger*innen mit
und ohne Hilfsmittel mit dem Radverkehr auf Gehwegen wollen
wir begegnen. Barrierefreie Mobilität sorgt nicht nur für einfache
Umstiege und behindertengerechte Fahrzeuge und Haltestellen,
sondern denkt jede Art von Mobilität mit.

Öffentliche Toiletten, die nicht oder nur eingeschränkt barrierefrei
oder rollstuhlgerecht umbaufähig sind, sollen im Rahmen der
Möglichkeiten barrierearm angepasst werden. So werden sie für
mehr Menschen nutzbar. Darüber hinaus braucht es aber weitaus
mehr barrierefreie Toiletten im öffentlichen Raum. Dies erreichen
wir nicht nur durch Neubau, sondern durch Unterstützung des
Umbaus und der öffentlichen Nutzung in privatwirtschaftlichen
Einrichtungen. Wir möchten eine „Toilette für alle“, die es auch Menschen mit komplexeren Behinderungen möglich macht, mehr Zeit
in der Innenstadt zu verbringen, zeitnah in Jena realisieren. Eine
entsprechende Ratsinitiative wurde in der vergangenen Legislatur
bereits von unserer Fraktion gestartet.


Für Inklusion in Jenas Schulen

Für eine Inklusion von Anfang an wollen wir Grünen in Jena allen
Kindern den gleichen Schulstart ermöglichen. Dafür brauchen wir
einen Ausbau von Integrationskräften in Kita, Kindergarten und Hort.
An Grundschulen setzen wir uns für die Einstellung von mehr heilund sonderpädagogischem Personal ein. So sind Lehrkräfte entlastet, können sich ganz auf ihre Rolle konzentrieren und Kindern die beste Bildung bieten. Das Angebot des Behindertenfahrdienstes in
Jena wollen wir evaluieren.

Migration und Integration –
Unser Jena ist weltoffen und vielfältig

Jena ist eine vielfältige und weltoffene Stadt. Wir von Bündnis 90/
Die Grünen begrüßen das, denn Vielfalt bereichert unsere Stadt
und das Miteinander durch neue Ideen und andere Sichtweisen.
Jena profitiert von seiner Internationalität. Inzwischen hat jede*r
fünfte Einwohner*in einen Migrationshintergrund. Besonders
attraktiv ist unsere Stadt für internationale Fachkräfte und Studierende aus dem Ausland. Auch sie sollen sich in Jena zuhause fühlen.
Jena muss eigene Antworten auf die internationale Vielfalt finden,
um weiterhin attraktiv zu bleiben.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- ein umfassendes Welcome Center ansprechbar für NeuJenaer*innen und Geflüchtete.

- angemessene Unterkünfte und Sozialbetreuung.

- die Förderung internationaler Begegnungen und Städtepartnerschaften.

- eine starke und für alle zugängliche Antidiskriminierungsstelle.


Für eine Willkommenskommune Jena

Das geschaffene Welcome Center ist ein guter Anfang, um Menschen in ihrem Weg in unseren Arbeitsmarkt zu begleiten. Wir
möchten es konzeptionell weiter ausbauen und ein Welcome Center mit ganzheitlichem Ansatz schaffen. Dazu wollen wir das bestehende Angebot ausweiten und neben der Beratung von zugewanderten Menschen auch Beratungsangebote für Arbeitgeber*innen
schaffen. Dem Welcome Center wollen wir eine wichtige Verweisfunktion unter Einbeziehung anderer entscheidender Akteure wie
der Refugee Law Clinic, Medinetz oder dem Weltraum e. V. zukommen lassen. Durch die Verzahnung von ganzheitlicher Beratung
und zivilgesellschaftlichen Initiativen möchten wir eine zentrale
Anlaufstelle schaffen, die sich in unmittelbarer Nähe zur Ausländerbehörde befindet. Hierfür bietet sich der leerwerdende bisherige Standort des Bürgerservice an.

Wir wollen das Jenaer Integrationsbündnis neu beleben und setzen
uns dafür ein, dass Jena Vielfalt auch weiterhin als Erfolgsfaktor
und Chance begreift. Wir wollen das Thüringer Integrationskonzept
auf seine Übertragbarkeit für die Stadt Jena prüfen. Außerdem setzen wir uns für eine Stärkung der Position des Integrationsmanagers sowie des Migrations- und Integrationsbeirats der Stadt Jena ein. Wir wollen alle Aktivitäten in ein sinnvolles Gesamtkonzept
einbinden und als Stadt dem Anspruch einer bürger*innenfreundlichen Verwaltung gerecht werden. Eine Willkommenskultur für
Fachkräfte und Studierende, aber auch Schutzbedürftige beginnt
für uns in der Verwaltung. Deshalb befürworten wir den Ausbau
interkultureller Sensibilisierung der Stadtverwaltung und fordern
interkulturelle Kompetenztrainings als Standard für alle Mitarbeitenden der Verwaltung mit Bürger*innenkontakt.



Für ein weltoffenes Jena

Wir wollen die Teilhabe aller hier lebenden Menschen, egal welcher Herkunft. Wir möchten, dass Migrant*innen und Geflüchtete zu
Bürger*innen werden. Dafür braucht es echte Chancengerechtigkeit. Sowohl die hauptamtliche als auch die ehrenamtliche Arbeit
mit geflüchteten Menschen ist in Jena vielfältig und professionell.
Dafür gilt allen unser großer Dank. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass Initiativen, die von Geflüchteten und Migrant*innen selbst ins
Leben gerufen werden, noch besser unterstützt werden. Angebote
und Projekte, die sich gezielt an die Integration und Unterstützung
von Neuzugewanderten richten, sollen weiterhin unterstützt werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Unterbringung von geflüchteten Menschen in angemessenen Unterkünften erfolgt und eine
vernünftige Sozialbetreuung für Geflüchtete diese begleitet. Dafür
braucht es über die Stadt Jena verteilte kleine Heime, Wohnungen
oder WGs. Die Integration der minderjährigen Geflüchteten soll
durch Sprachkurse sowie den Besuch von Kita und Schule unterstützt werden. Die Beratungsstrukturen in den Unterkünften müssen personell besser untersetzt werden, um die derzeit langen Wartezeiten auf eine Beratung zu verkürzen.

Gemeinschaftsunterkünfte sind für Krisen gedacht, aber für eine
dauerhafte Unterbringung wenig geeignet. Die Unterbringung in
Turnhallen ist für uns nur in Ausnahmefällen und über einen kurzen
Zeitraum denkbar. Auch eine langfristige Unterbringung in Containern ist, trotz des angespannten Wohnungsmarkts in Jena, ungeeignet und vermeidbar. Zu einer Mindestausstattung, die Menschen
eine würdige Integration in Gesellschaft, das Lernen und die Suche
nach Arbeit ermöglichen, gehört der Zugang zu WLAN. Diesen
möchten wir in allen in Jena betriebenen Unterkünften gewährleisten. Zur Lösung des gestiegenen Bedarfs an Unterbringungsmöglichkeiten sollen verstärkt Gespräche mit der Universität und dem
Land geführt werden.

Bildungseinrichtungen sollen sich konsequent dem Prozess der
„interkulturellen Öffnung“ stellen, um Benachteiligungen abzubauen und alle Menschen einzubeziehen. Große Herausforderungen stehen uns bei der beruflichen Integration von Geflüchteten
bevor. Insbesondere diejenigen, die seit vielen Jahren unterhalb
ihrer Qualifikation in der Arbeitslosigkeit, in Hilfstätigkeiten oder
Minijobs feststecken, brauchen bessere Zugänge zum Arbeitsmarkt,
um ihre Fähigkeiten weiterzuentwickeln, ihre Kompetenzen einzubringen und sich eine eigene Existenzsicherung aufbauen zu
können. Wir unterstützen die Jenaer Bildungsträger bei der Schaffung von innovativen Ausbildungsprojekten sowie (Nach-)Qualifizierungsprogrammen und wollen Jenaer Unternehmen zusammen
mit der Wirtschaftsförderung ermutigen, sich gegenüber Zugewanderten zu öffnen und ihnen die Integration in den Arbeitsmarkt zu
ermöglichen.



Für mehr Toleranz und eine starke Antidiskriminierungsstelle

Wir begreifen Vielfalt als Stärke und wollen uns für ein weltoffenes Jena stark machen. Deshalb fordern wir qualifizierte politische
Bildungsangebote und Menschenrechtsbildung für Jung und Alt.
Wir unterstützen Initiativen gegen Online-Hate-Speech und zur
Förderung von Medienkompetenz insbesondere für Schüler*innen.
Außerdem setzen wir uns für die Fortführung der Fonds für politische Bildung ein. Wir unterstützen Projekte und Initiativen, die sich
gegen jede Form von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit sowie Intoleranz engagieren und für Vielfalt eintreten.

Die Antidiskriminierungsstelle Jena leistet schon jetzt gute und
wichtige Arbeit in unserer Stadt. Wir möchten sie weiter ausbauen
und darin unterstützen eine zugängliche, sichtbare und kompetente Ansprechstelle für alle zu sein. Dazu gehört die Schaffung
eines barrierefreien Zugangs zum Gebäude sowie eine erhöhte
Sichtbarkeit und Zugänglichkeit für einzelne betroffene Gruppen
durch einen barrierefreien Internetauftritt.



Für mehr internationale Begegnung und Städtepartnerschaften

Jena ist bunt und international. Wir setzen uns dafür ein, interkulturelle und internationale Begegnungen stärker zu fördern und allen
Nationen und Kulturen in unserer Stadt Raum zu geben. Vielfalt
muss hörbar, sichtbar und erlebbar gemacht werden. Deshalb möchten wir, dass Jena sich wieder an der bundesweiten Interkulturellen
Woche beteiligt. Außerdem braucht es kommunale Unterstützung
bei der Umsetzung neuer und der Verstetigung bestehender Kulturveranstaltungen. Wir möchten Menschen mit Migrationshintergrund darin unterstützen, eigene kulturelle Veranstaltungen umzusetzen und unser kulturelles Leben in der Stadt mitzugestalten.
Hierfür setzen wir uns für einfache und niedrigschwellige Kulturförderung im Bereich von Mikroprojekten ein.

Begegnung muss sowohl innerhalb als auch außerhalb der Stadt
Jena gefördert werden. Eine wichtige Säule sind unsere Städtepartnerschaften, die wir wieder mit Leben füllen wollen. Dies kannzum Beispiel durch die Förderung von thematischen Jugendbegegnungen, aber auch durch die Kommune organisierte Reisen für
Initiativen und Bürger*innen geschehen. Insbesondere für die Aufgabe einer global nachhaltigen Entwicklung können wir gemeinsam mit unseren Partnerstädten voneinander lernen und gemeinsam Lösungen entwickeln. Wir werden uns dafür einsetzen, dass in
Jena gemeinsam mit Vereinen, Stadträt*innen und Stadtverwaltung
ein Freundeskreis Städtepartnerschaften gegründet wird, welcher
diese Themen aktiv begleitet.



Lebenswerte Stadt

Kultur und Soziokultur –
Unser Jena hat eine vielfältige Kulturlandschaft


Die Lebendigkeit und der Reichtum einer Stadt spiegeln sich in der
Vielfalt der in ihr möglichen Lebensentwürfe wider. Deswegen setzen wir uns bei Bündnis 90/Die Grünen Jena für kulturelle Offenheit
und die Möglichkeit, eigene Anregungen und Ideen umzusetzen,
ein. Kulturelle Vielfalt braucht eine starke Vernetzung und trägt so
auch zum Zusammenhalt der Bürger*innen unserer Stadt bei. Jenas
Kulturlandschaft steht für ein selbstbewusstes städtisches Leben
und arbeitet mit der ihr eigenen wissenschaftlichen Innovationskraft und Weltoffenheit.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- die Ermöglichung eines breiten, niedrigschwelligen
Zugangs zur Kultur.

- Unterstützung für Akteure der freien Szene.

- eine innovative Museenlandschaft und Philharmonie mit
Zukunftskonzept.

- eine Erinnerungskultur, die die DDR-Vergangenheit sowie
rassistische und koloniale Vergangenheit ernst nimmt.

- ein Kulturdezernat.


Für Innovation und langfristige Entwicklungslinien in der Kultur

Wir von Bündnis 90/Die Grünen in Jena wollen den Zuschussvereinbarungen mit JenaKultur konzeptionelle Arbeit voransetzen.
Dazu wollen wir eine Evaluation der aktuellen Kulturkonzeption
mit Bezug auf ihre Umsetzung und Zielsetzung und einen neuen,
breiten Prozess der Neuerstellung einleiten. Hierzu möchten wir
neue Formate finden, die sowohl die städtischen wie freien künstlerischen Akteur*innen und auch die Bürger*innen einbinden. Die
Einzigartigkeit des Modells JenaKultur in der deutschen Kulturlandschaft wollen wir fortsetzen und weiter fördern.

Den für eine Kommune einmaligen Innovationsfond wollen wir
fortsetzen. Regionale Vernetzung soll als Förderkriterium gestärkt
werden.


Für eine innovative Museenlandschaft

Wir sprechen uns für einen Neustart der konzeptionellen Überlegungen zum Romantikerhaus als musealen Ort der Ideengeschichte sowie für eine neue Kunsthalle aus. Wir setzen uns ein
für eine inhaltlich und strukturell bessere Integration der universitären Sammlungen. So möchten wir auch den neuen Formen und
dem künstlerischen (Selbst-)Verständnis des jetzigen Jahrhunderts
einen Raum geben.

Für ein starkes musikalisches Profil

Die städtische Jenaer Philharmonie hat mit ihrem Zukunftskonzept und dem gegenwärtigen Generalmusikdirektor (GMD) deutlich
an Profil und Qualität in Programm und Auftreten gewonnen. So
erlangt sie auch jenseits des bisherigen Stammpublikums Aufmerksamkeit. Diesen Weg wollen wir stützen, indem wir mit dem Land
Thüringen offensiver Kofinanzierungen verhandeln und Mittel wie
ehemals die Exzellenzinitiative auf Bundesebene fortschreiben.

Neben dem klassischen und unverzichtbaren musikalischen
und künstlerischen Unterricht wollen wir Bündnisgrüne in
Jena die Musik- und Kunstschule (MKS) in ihrer zweiten Kernkompetenz stärken. Wir möchten das Engagement an Schulen,
Kitas und in Wohngebieten ausbauen und verstetigen.


Für freie und unabhängige Kultur

Das Theaterhaus Jena wollen wir von Bündnis 90/Die Grünen in
seiner künstlerischen und institutionellen Unabhängigkeit weiterhin stärken. Das in Deutschland einmalige selbstverwaltete und
unabhängige Modell mit wechselnder künstlerischer Leitung soll
fortgeschrieben werden. Wir bekennen uns zu einem auskömmlichen städtischen Finanzierungsanteil. Wir möchten das Theaterhaus als einen Ort der stadtgesellschaftlichen Diskussion und Vernetzungspunkt der freien Kultur in Jena stärken.

Die freie Subkultur in Jena erweist sich als stark, innovativ, lebendig – und vor allem als unentbehrlich. Bis heute leidet sie aber
unter den Folgen der Corona-Pandemie. Dieser Entwicklung wollen
wir entgegenwirken, zunächst durch eine bewusste Stärkung der
bestehenden Strukturen und der Hauptamtlichen in den Initiativen.
Den optionsgeförderten Einrichtungen Kassablanca, Momolo und
ThürAZ (Thüringer Archiv für Zeitgeschichte „Matthias Domaschk”)
wollen wir ermöglichen, ihre Ressourcen mittelfristig zu erweitern
und an ihre Aufgaben anzupassen. Auch anderen wichtigen Stützen
der freien Szene wollen wir ebenso eine zumindest mittelfristige
Planungssicherheit ermöglichen (dazu gehören u. a. Trafo, Kulturschlachthof, Cosmic Dawn, Café Wagner und der Jenaer Kunstverein). Dazu braucht es Perspektivpläne, die entsprechend verhandelt werden können. Verbinden möchten wir dies mit einer Fair-PayInitiative. Dies bedeutet für den städtischen Anteil an den Personalkosten die Bereitschaft an einer sukzessiven, stärkeren Orientierung an den Löhnen des öffentlichen Kulturbetriebs (vergleichbar
mit den Entwicklungen bei freien Trägern im Jugendbereich).

Wir begrüßen die Einführung einer Nachtkulturvertretung für Jena.
Wir setzen uns außerdem ein für neue Vermittlungsformate von
Verwaltung und Politik mit der freien Szene in Jena und gleichzeitig
deren stärkere Einbeziehung in die Konzeptentwicklung der Stadt.

Räume in Jena zu finden ist und bleibt eine Herausforderung. Deswegen setzen wir uns für die langfristige Sicherung bestehender Orte wie Trafo und Kulturschlachthof ein und unterstützen
das Café Wagner bei der erneuten Beziehung der Räumlichkeiten in der Wagnergasse. Wir stehen für eine verbindliche Berücksichtigung kultureller Interessen bei Bebauungs- und Stadtentwicklungsplänen sowie bei der Reaktivierung von Arealen wie
der Bachstraße. Die gelungene Zwischennutzung des MVZ in der
Kinderklinik sehen wir als Vorbild für ähnliche Projekte.


Für einen breiten kulturellen Zugang

Innovation ist nichts ohne ein dafür aufgeschlossenes und interessiertes Publikum. Dafür wollen wir Hürden abbauen. Das Kulturticket für Studierende ist ein gutes Beispiel hierfür, das wir beibehalten und in seinem Umfang ausbauen möchten. Zudem wollen
wir ähnliche Angebote für Auszubildende und (soweit nicht schon
vorhanden) Schüler*innen schaffen. Kostenfreie Angebote für Schüler*innen in Museen und Bibliotheken möchten wir ausweiten. An
mindestens einem Tag im Monat möchten wir einen Museumstag
etablieren, an dem alle Besucher*innen kostenlosen Eintritt haben.
Den Kulturpass wollen wir ausbauen.

Die Volkshochschule leidet insbesondere an den engen räumlichen
Verhältnissen am gegenwärtigen Standort Volksbad. Wir setzen uns
dafür ein, hier eine neue Lösung für den Hauptsitz der VHS mit ausreichendem Raum für Unterricht und Organisation zu finden.

Das Kulturfestival „Schranken los!“, das 2023 erstmals in dieser
Weise stattgefunden hat, war ein wichtiger Schritt, um Barrieren
im Kulturbereich abzubauen. Wir unterstützen die Fortführung des
Festivals und möchten Interessensverbände aktiv in ihrer Arbeit
unterstützen. Dazu gehört auch der weitere Abbau von Hürden im
Kulturbereich und eine inklusivere Infrastruktur. (-> Inklusion)

Einfache Zugänge zur Kultur und Niedrigschwelligkeit in allen
Bereichen beruhen auch auf wohnortsnaher Kultur, die wir stärken
möchten (-> Ortsteile).


Für Nachtkultur und Freiflächen

Um insgesamt mehr Menschen für Kultur zu gewinnen, müssen wir
auch Konflikte moderieren können. Dazu kann die neugeschaffeneVereinsstruktur zur Nachtkulturvertretung einen Beitrag leisten, die
wir unterstützen möchten. Dazu gehört auch ein weiterer Ausbau
der wichtigen Awarenessarbeit, um sicheres Nachtleben für alle
möglich zu machen. Hierfür wollen wir u. a. den Fonds Soziokultur
aufstocken.

Im Projekt „Freiflächenlabor Jena“ wurden in den letzten drei Jahren auf Freiflächen modellhaft OpenAir-Veranstaltungen erprobt.
Hier konnten neue Formate der Soziokultur etabliert werden, die
die Attraktivität Jenas für junge Menschen gesteigert haben. Wir
unterstützen diese Weiterentwicklung soziokultureller Freiräume
und wollen das Angebot und die städtische Förderung hierzu verstetigen. Dazu gehört zu den entsprechenden Rahmenbedingungen auch eine verbesserte Infrastruktur, zum Beispiel im Bereich
Sanitäranlagen.


Für eine kritische und aktuelle Vergangenheitsaufarbeitung

Aufarbeitung wird in Jena insbesondere von der Zivilgesellschaft
getragen – zu nennen sind Initiativen wie der Arbeitskreis Sprechende Vergangenheit und der „Klang der Stolpersteine“, die
Geschichtswerkstatt und das ThürAZ, „decolonize jena“ und „NSU
auflösen“. Wir wollen sie in ihrer wichtigen Arbeit weiter unterstützen. Die „Jenaer Erklärung“ der Universität wollen wir durch
konsequentes Handeln der Kommune begleiten und in die Praxis übersetzen. Den Lernort NS-Zeit (p Bildung) wollen wir endlich einrichten und die nötigen Diskussionen zu einer kritischen
und ehrlichen Erinnerung an Hans Berger und Jakob Friedrich Fries
offensiv führen. Wir fordern die nunmehr rasche Umsetzung des
Beschlusses von 2019 zum Botho-Graef-Preis zum Thema NSU.

Ein selbstverständlicher Teil gelebter Aufarbeitung ist es für uns
von Bündnis 90/Die Grünen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in der Kultur keinen Raum zu geben. Deswegen wollen wir
keine Kunstschaffenden und Initiativen fördern, städtische Räume
vermieten oder einladen, die antisemitische Vorurteile und Ideologie teilen oder rassistisch, anti-muslimisch, queer-feindlich oder
anderweitig menschenverachtend in Erscheinung treten.

Für ein eigenes Kulturdezernat

Die Verantwortung des Kulturdezernenten liegt seit 2006 beim
Oberbürgermeister. In den Verantwortungsbereich fällt neben den
Einrichtungen und Veranstaltungshäusern im Eigenbetrieb JenaKultur auch ein breites und vielfältiges Kulturangebot, das vom
soziokulturellen Zentrum Kassablanca über das Zeiss-Planetarium,
die Akademische Orchestervereinigung bis hin zu den Museen der
Friedrich-Schiller-Universität wie Schillers Gartenhaus oder dem
Phyletischen Museum reicht. Aufgrund der gleichzeitigen Verantwortung gegenüber allen anderen Themen war die gesamtstädtische Kultur nicht genügend in der Stadtspitze verankert. Dies wollen wir ändern, um eine politische Vertretung für die Kultur der
Gesamtstadt in der Dezernatsstruktur zu etablieren. So wollen wir
der Jenaer Kultur eine starke Stimme im Interessenausgleich innerhalb der Stadtverwaltung geben. Nur so können die konzeptionellen Überlegungen für die kulturelle Gesamtentwicklung und für
große Projekte wie das DOM gestärkt werden. Außerdem möchten
wir dadurch eine Vernetzung von städtischen, universitären und
freien Akteur*innen erleichtern und Kommunikation, Vernetzung
sowie Moderation unterschiedlicher Interessen ermöglichen. Dafür
soll Kultur wieder als eigene Dezernatsaufgabe definiert werden.


Demokratie, Beteiligung und Ehrenamt –
Unser Jena gestalten alle gemeinsam

Demokratie lebt davon, dass Menschen sie jeden Tag aktiv gestalten und bei politischen Entscheidungen mitbestimmen können.
Bürger*innenbeteiligung bringt eine Fülle an Ideen, Perspektiven
und Lösungen mit sich, die politische Prozesse bereichern. Grundlage dafür ist Transparenz – nur so werden Entscheidungen und
Handlungen der Verwaltung öffentlich nachvollziehbar und Lob
oder Kritik möglich.

Auch Ehrenamt stellt eine wertvolle Möglichkeit der Beteiligung
dar – so können soziale und kulturelle Projekte ermöglicht werden.
Ehrenamtliche bringen sich freiwillig und leidenschaftlich für das
Gemeinwohl ein und verdienen unsere volle Unterstützung.

Als Bündnis 90/Die Grünen Jena setzen wir uns aktiv gegen Rassismus, Antisemitismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit ein und werden 
dies auch in der kommenden Legislatur konsequent vertreten.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- die Stärkung des Beirats Bürgerbeteiligung.

- Weiterentwicklung des Bürgerbudgets.

- Weiterentwicklung der Ehrenamtscard

- ein klares Bekenntnis gegen jeden Antisemitismus.

- die Stärkung des Runden Tischs für Demokratie.


Für Transparenz und Beteiligung

Auf Initiative der bündnisgrünen Stadtratsfraktion wurde in der
vergangenen Legislaturperiode durch die Stadtverwaltung bereits
eine umfangreiche Broschüre über verschiedenste Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger*innen erstellt. Diese sehen wir als Basisfür weitere Informationskampagnen zum Thema (-> Digitalisierung
und Datenschutz).

Eine der Aufgaben des Beirats Bürgerbeteiligung als Gremium des
Stadtrats ist es, Beteiligungsverfahren zu begleiten. Diese Funktion
wird in der Praxis aber noch nicht genutzt. Im Gespräch mit den
Vertreter*innen und ehrenamtlich Engagierten möchten wir den
Anstoß geben, diese Aufgabe wieder aufzunehmen: Der Beirat soll
anlassbezogen einberufen werden können, mit den entsprechenden Ressourcen ausgestattet und auch fachlich stärker qualifiziert
werden. Auch in Beteiligungsphasen zum Flächennutzungsplan
und zur Umnutzung von Flächen für Gewerbe- und Wohngebiete
wollen wir den Beirat stärker einbeziehen.

Das Bürgerbudget ist ein Erfolgsmodell, das wir beibehalten und
anhand der gesammelten Erfahrungen weiterentwickeln möchten.
Wir wollen außerdem das frühere Konzept eines Bürgerhaushalts
wiederbeleben. Dabei werden zufällig ausgewählte Bürger*innen
zu einem Themenkomplex der Entwicklung der Stadt informiert
und anschließend befragt. Das Ergebnis der Befragung dient dann
dem Stadtrat als Entscheidungsgrundlage.

Wir setzen uns dafür ein, dass Termine, Tagesordnungen und Protokolle kommunalpolitischer Gremien, insbesondere auch der Ortsteilräte,
besser auffindbar sind und Sitzungen grundsätzlich in den
Medien angekündigt werden. Die Informationsangebote wollen wir
bündeln und ausbauen.

Das Ratsinformationssystem wollen wir auf einen aktuellen zeitgemäßen Stand bringen, damit Informationen aus dem Stadtrat
einfach gefunden werden können. Gleichzeitig muss das Ratsinformationssystem offene Standards unterstützen, um die Transparenz- und Mitbestimmungsmöglichkeiten zu verbessern (p Digitalisierung und Datenschutz).
Den Mängelmelder möchten wir als App verfügbar machen, mit der
unmittelbar ein Standort, ein Foto und eine Beschreibung eines
Problems übermittelt werden können. Er soll außerdem offene
Schnittstellen erhalten, damit auch externe Mängelmelder aus
anderen Städten in Jena verwendet werden können (-> Digitalisierung und Datenschutz).
Wir setzen uns dafür ein, ihn zu einer
umfassenderen Vorschlagsplattform auszubauen.

Außerdem möchten wir die Mitgestaltung bei Großprojekten ausbauen. Vorbild soll die Beteiligung der Bevölkerung an der Neu-
Konzeption des Eichplatzareals sein. Das Prinzip Bürgerräte soll
auch für die Bachstraße und den Ernst-Abbe-Platz angewendet
werden. Bei der Beteiligung ist darauf zu achten, dass alle Gruppen
– beispielsweise auch Jugendliche – involviert werden (-> Stadtentwicklung, Ortsteile).



Für eine Stärkung von Ehrenamt und Zivilgesellschaft

Unsere Gesellschaft ist ohne ehrenamtliches Engagement, das sie
trägt, nicht denkbar. Jena lebt von einer sehr aktiven Zivilgesellschaft und vielfältigen Vereinslandschaft, die unsere Demokratie
auf vielfältige Weise prägen. Laut statistischen Erhebungen liegt
der Anteil derer, die sich in Thüringen bürgerschaftlich engagieren,
mit ca. 40 Prozent über dem Bundesdurchschnitt. Deshalb ist es uns
ein zentrales Anliegen, zivilgesellschaftliches und ehrenamtliches
Engagement in Jena besser zu unterstützen.

Die Rahmenbedingungen in Jena mit einer vielfältigen Vereinswelt,
lebendigen Bürgerinitiativen, einem im Vergleich hohen Bildungs- und Einkommensdurchschnitt und den entwickelten Beteiligungsformaten sind ideale Voraussetzungen für freiwilliges Engagement.
Wir wollen die Menschen, die sich engagieren und oft einen Großteil
ihrer Freizeit investieren, sowie Vereine und Initiativen stärker ideell
und finanziell unterstützen. Dies wollen wir in Abstimmung mit der
Freiwilligenagentur und dem Ehrenamtsbeirat voranbringen.

Viele Vereine und Initiativen, die in Jena aktiv sind, verfügen über
keine eigenen Räume. Regelmäßig stehen sie vor der Schwierigkeit,
erschwingliche Veranstaltungs- und Versammlungsräumlichkeiten
zu finden. Deswegen möchten wir dem Wunsch aus der aktiven Bürger*innenschaft nachkommen und daran arbeiten, Räumlichkeiten
zur Verfügung zu stellen, in die sich Initiativen und Vereine einfach
und kostengünstig einbuchen können.


Ehrenamtlich Aktive investieren vor allem Zeit. Deswegen möchten wir Antragsverfahren auf städtische Fördermittel vereinfachen
und digitalisieren. Um Fördermittel beantragen zu können, brauchen Gruppen und Initiativen oft die Rechtsform eines eingetragenen Vereins. Strukturen, die Menschen beim Prozess der Vereinsgründung begleiten und beraten sowie Weiterbildungen anbieten,
möchten wir deswegen in ihrer Arbeit stärken.

Um ehrenamtlich und zivilgesellschaftlich aktive Menschen in ihrer
Arbeit weiter zu entlasten, setzen wir uns für mehr Weiterbildungs- und Vernetzungsangebote ein. Hierbei geht es uns um die Vernetzung untereinander, aber auch um eine bessere Vernetzung und
Einbindung in die Stadtpolitik. So möchten wir die Teilhabe aller
Generationen und das Engagement im Freiwilligenbereich an sich
stärken. Die Ehrenamtscard und das Vereinsforum wollen wir weiterentwickeln und breiter zugänglich machen.

Wichtig ist uns, dass für die Ehrenamtlichen ein gutes Verhältnis
zwischen Förderung und bürokratischem Aufwand besteht und die
Wertschätzung und Anerkennung seitens der Stadt beständig und
für alle Generationen gilt.


Für Austausch mit religiösen Gemeinschaften und ein klares
Bekenntnis gegen eden Antisemitismus

Auch religiöse Gemeinschaften verschiedener Konfessionen und
Religionen sind wichtige Akteure der Jenaer Zivilgesellschaft, geben
vielfältige Impulse und stärken den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Dabei suchen wir die Kooperation und den Dialog mit allen
Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, die das Grundgesetz achten.

Wir möchten uns für den Dialog der Religionen einsetzen und entsprechende Veranstaltungen fördern. Auch bei der Suche nach
innenstadtnahen Gebetsräumen möchten wir unterstützen, wo es
möglich ist. Bündnis 90/Die Grünen Jena stellen sich gegen jede
Form der Muslimfeindlichkeit und des Antisemitismus. Antisemitismus gibt es in allen politischen und gesellschaftlichen Spektren
und muss in allen seinen Formen geächtet und bekämpft werden.
Wir fordern deshalb regelmäßige Bildungsangebote für städtische
Mitarbeiter*innen bzw. für Bürger*innen durch städtische Institutionen zur Antisemitismus-Prävention, z. B. durch Rias Thüringen.

Wir möchten außerdem den Runden Tisch für Demokratie stärken
und uns für die Umsetzung des überarbeiteten Stadtprogramms
gegen Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus, Antisemitismus
und Intoleranz einsetzen.



Gesundheit –
Unser Jena schützt die Gesundheit aller


Unsere Gesundheit ist ein wichtiges Gut. Wir, Bündnis 90/Die Grünen Jena, wollen die Gesundheits- und Pflegelandschaft in unserer Stadt so gestalten, dass alle Bürger*innen gesund aufwachsen, leben und alt werden können. Bei uns hat Gesundheit einen hohen
Stellenwert – so ist Jena auf unsere Initiative dem Gesunde-Städte-Netzwerk beigetreten.

Um Menschen jeden Alters gerecht zu werden, nehmen wir die größeren Zusammenhänge in den Blick: Umwelt, Natur, Luft und Lärm
haben ebenso Einfluss auf die Gesundheit der Menschen wie Arbeit
und Arbeitslosigkeit, Nachbarschaft und Teilhabe. Deshalb brauchen wir mehr Bewegungs- und Sportangebote in allen Stadtteilen,
mehr sichere Rad- und Fußwege sowie die Förderung von Vereinen mit Gesundheitsangeboten. Körperliche und seelische Gesundheit bedingen einander. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass
Gesundheitsthemen in Schulen und Bildungseinrichtungen sichtbarer werden.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- einen gestärkten Öffentlichen Gesundheitsdienst.

- eine Pflegestrategie für Jena.

- die Gründung eines Ernährungsbeirats.

- eine aufgeklärte Suchthilfe und Drogenpolitik.

- eine gesunde Ernährung, die für alle zugänglich ist, sowie
kostenlosen Zugang zu Trinkwasser.


Für einen starken Öffentlichen Gesundheitsdienst

Die Corona-Pandemie hat deutlich gemacht, wie notwendig ein gut
ausgestattetes Gesundheitssystem ist. Das Gesundheitsamt Jena als
Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD) leistet hier eine enorm wichtige Arbeit für die Stadt. Neben ambulanter und stationärer Versorgung braucht es auch eine materiell und personell angemessene Ausstattung im Bereich der Prävention. Wir Bündnisgrüne wollen
den ÖGD stärken und zukunftsfähig aufstellen, damit Gesundheitsschutz und Gesundheitsförderung auch außerhalb einer Pandemie
dazu beitragen, dass alle Menschen in Jena gesund aufwachsen,
leben, arbeiten und älter werden können.


Für eine gute Pflege in Jena

Wir wollen alle pflegebedürftigen Einwohner*innen dabei unterstützen, so zu wohnen, dass sie sich wohlfühlen und ihre Bedürfnisse
bestmöglich erfüllt sind. Dazu werden wir beispielsweise wohnortnahe Versorgungsstrukturen sowie Quartierskonzepte stärken und
Rehabilitationsangebote ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Stadt Jena das Thema Pflege in einer Pflegestrategie bearbeitet. Darin sollen Leitlinien zur Entwicklung eines am Gemeinwesen orientierten Ausbaus stationärer und ambulanter Pflege sowie hauswirtschaftlicher Strukturen formuliert werden, um eine flächendeckende und bedarfsorientierte Versorgung von Pflegebedürftigen und Pflegenden zu gewährleisten.


Für eine Suchthilfe, die hilft, statt zu kriminalisieren

Wir Bündnisgrüne setzen uns für eine humane und aufgeklärte
Suchthilfe und Drogenpolitik in Jena ein. Neben einem konsequenten Kinder- und Jugendschutz wollen wir die Selbstverantwortung
mündiger Erwachsener beim Drogenkonsum stärken und Suchtkranken helfen, ohne sie zu stigmatisieren oder zu kriminalisieren.
Wir setzen daher auch weiterhin auf den Ausbau zielgruppenorientierter Prävention, Hilfe statt Strafe, Regulierung und Entkriminalisierung sowie auf Schadensminderung und Überlebenshilfe. Wir wollen die bewährten Angebote und Strukturen der Suchthilfe in
Jena bedarfsgerecht ausbauen und weiterentwickeln. Die Stadt
Jena soll sich beim Freistaat Thüringen dafür einsetzen, die Förderung im Bereich der Suchthilfe so zu gestalten und auszustatten,
dass eine leistungsfähige und differenzierte Versorgungsstruktur
in der Suchtkrankenhilfe kontinuierlich sichergestellt werden kann.


Für eine gesunde Ernährung, die für alle zugänglich ist

Die Förderung von gesunder Ernährung sowohl in der Gemeinschaftsverpflegung als auch in Privathaushalten ist ein wichtiger
Baustein zur Stärkung der Krankheitsprävention insgesamt. Gesunde
Ernährung ist nicht nur eine Frage der Reduzierung ernährungsbedingter Erkrankungen, sondern auch eine von nachhaltiger, regionaler Landwirtschaft sowie artgerechter Tierhaltung. Daher setzen wir uns dafür ein, dieses Thema intensiver als bisher in der Stadt
zu verankern. Wir setzen uns für die Gründung eines Ernährungsrates ein, in dem Vereine und Institutionen gemeinsam Empfehlungen zu Ernährungsthemen auf kommunaler Ebene erarbeiten.
Dieser wird in seinen Aufgaben von der Stadtverwaltung unterstützt. Darüber hinaus wollen wir ein kommunales Modellprojekt
zur Subventionierung von gesunder Verpflegung in der Kita- und
Schulverpflegung in Jena initiieren.

Wir Bündnisgrüne rücken auch die gesunde Ernährung von
Senior*innen in den Fokus. Wir wollen bis 2030 erreichen,
dass in allen Seniorenheimen, aber auch in Jenaer Kindergärten und Schulen ökologische und regionale Lebensmittel auf
dem Speiseplan stehen. Dazu gehört, die Anzahl zucker- und
fetthaltiger Lebensmittel in den Bistros von Jenaer Schulen zu
reduzieren und stattdessen mehr Obst und Gemüse als Pausenversorgung anbieten. Dort, wo die Stadt Jena öffentliche Kantinen
und Essensangebote (z. B. Bädergesellschaft) betreibt, soll auf ein
ausgewogeneres Angebot und regionale Produkte geachtet werden.



Für einen kostenfreien Zugang zu Wasser in der ganzen Stadt

Insbesondere bei hohen Temperaturen ist ein Zugang zu Trinkwasser lebensnotwendig. Deshalb setzen wir Bündnisgrünen uns flächendeckend für Trinkbrunnen ein ( Stadtentwicklung). Zusätzlich treten wir ein für eine Übersicht aller Refill-Stationen auf den
Internetseiten der Stadt.


Sport und Freizeit – Unser Jena ist in Bewegung

Die Stadt Jena hat eine lange Sportgeschichte und Sport ist auch
heutzutage unser größter Träger der organisierten Zivilgesellschaft
und des freiwilligen Engagements. Im Sport werden täglich demokratische Werte wie Gemeinsamkeit, Toleranz, Integration, Inklusion, Engagement und Gesundheitsprävention gelebt und vermittelt. Damit übernimmt der Sport eine herausragende Rolle für das
gesellschaftliche Zusammenleben.

Neben Breiten- und Spitzensport sowie Bildungs- und Kulturangeboten ist es uns ebenso wichtig, dass Menschen aus allen Altersschichten in jedem Stadtteil Freizeitangebote wahrnehmen können, die ohne Konsum auskommen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

- ein breites, attraktives und inklusives Sportangebot für alle
Altersstufen.

- mehr kostenfreie und für die Öffentlichkeit zugängliche
Sportangebote.

- sportliche Investitionen und Großprojekte.

- bessere Erreichbarkeit von Freizeitangeboten.

- eine kompakte Übersicht zu allen Freizeitangeboten in Jena.


Für ein breites und attraktives Sportangebot

Jenas Bevölkerung ist sportbegeistert. Viele sind in Vereinen aktiv
oder nutzen die verschiedenen Fitnessmöglichkeiten. Ein Großteil
setzt aber auch auf individuelles Sporttreiben wie Laufen und Wandern. Wir, Bündnis 90/Die Grünen Jena, wollen uns dafür einsetzen,
dass auch weiterhin ein möglichst breites Sportangebot vorhanden
ist.

Die Gesamtheit aller sportlichen Angebote hat eine große Bedeutung
für Jena. Derzeit arbeitet die Stadtverwaltung an der Sportentwicklungsplanung, die wichtige Handlungsempfehlungen und zentrale
Kernanliegen für den Jenaer Sportbetrieb bis zum Jahr 2035 definiert.
Zentral ist eine Evaluation unter den Gesichtspunkten Ökologie und
Inklusion, aber auch des Verhältnisses zwischen Profi- und Breitensport und der Situation des Schulsports.

In der Sportentwicklungsplanung, in der Abwägung für Investitionsentscheidung und im täglichen Betrieb von Sportstätten müssen Klimaveränderungen und deren Folgen stärker berücksichtigt
und antizipiert werden. Dazu gehört auch der richtige Umgang mit
Bewässerungsanlagen, die schrittweise energetische Sanierung von
bestehenden Gebäuden und rücksichtsvolles Sporttreiben in der
Natur, egal ob bei einer Wanderung, dem Mountainbiken oder auf der
Saale.

Die sportliche Betätigung insbesondere beim Mountainbiken entwickelt sich rasch im Breitensport und auch im Leistungssport und ist
mittlerweile eine der beliebtesten Freizeitaktivitäten. Wir wollen diesen Bereich im zukünftigen Sportentwicklungsplan unter Beachtung
der geltenden Naturschutzbestimmungen stärker unterstützen. Dafür
können wir uns ein ganzheitliches und nachhaltiges Konzept vorstellen, welches die verschiedenen Bereiche dieses Sports (z. B. CrossCountry, Enduro, Downhill usw.) abbildet.
Einen größeren Fokus braucht es für inklusive und barrierearme
Angebote. Vorbildfunktion haben hier beispielsweise die Rollstuhlbasketballer*innen der Caputs Jena. Angebote wie diese, die Teilhabe
ermöglichen, möchten wir gezielt fördern und ausbauen ( Inklusion). Auch die Teilnahme am Publikum muss allen möglich sein: Barrierefreie Zugänge und inklusive Fanprojekte behalten wir im Blick.

Insbesondere Kinder und Jugendliche sollen Freiräume antreffen, die
zum Bewegen und Spielen einladen. Zudem sollen die vorhandenen
Wege für Radfahren, Laufen und Skaten noch besser nutzbar gemacht
werden. Bei der (Neu-)Gestaltung von Wegen und Plätzen möchten
wir konsequent auf Barrierefreiheit, Spielmöglichkeiten und Bewegungsangebote für jede Altersstufe achten. E-Sport ist ein Trend, der
andere Sportstätten und Trainingsmöglichkeiten braucht. Wir setzen
uns dafür ein, diese zu ermöglichen und bereits vorhandene weiter
auszubauen.
Das Fan-Projekt des FC Carl Zeiss Jena ist nicht nur an Spieltagen
Anlaufstelle für Fans und Ultras und tritt ein für eine positive Fankultur und ein friedliches Miteinander. Wir unterstützen dieses wichtige
Anliegen und setzen uns für die weitere kommunale Förderung ein.



Für sportliche Investitionen

Wir Grüne setzen uns für mehr kostenfreie und für die Öffentlichkeit
zugängliche Sportangebote ein. Hierzu gehören neben Basketballkörben auch Open-Air-Sportgeräteparks. Die zwei Anlagen im Paradies und auf dem Landgrafen können den Bedarf – auch in Lobeda
und Winzerla – nicht decken.

Im letzten Jahr wurden bereits gute Erfahrungen mit dem Verleih von
Sport- und Spielgeräten über die Container im Paradiespark gemacht.
Die Möglichkeit, sich kostenfrei, beispielsweise über öffentliche
Sport-Boxen, Geräte auszuleihen, begrüßen wir ausdrücklich. Dieses
Angebot möchten wir auf weitere Stadtteile ausweiten.

Projekten wie dem Ersatzbau für das Universitätssportzentrum in der
Oberaue oder der Sporthallensituation am Reichwein-Gymnasium
und der integrierten Gesamtschule möchten wir in der neuen Planungsperiode der Sportentwicklungsplanung eine Perspektive eröffnen.

Die neu gebaute Sportschwimmhalle „Schwimmparadies Jena“ in
Lobeda ist ein herausragendes sport-politisches Projekt, das für
Sportschwimmer*innen, Vereine und Besucher*innen aus Stadt und
Umland beste Bedingungen bietet. Im Sinne der Förderung des Breitensports müssen Eintrittspreise hier dauerhaft niedrig gehalten werden. Im laufenden Betrieb möchten wir außerdem sicherstellen, dass
die Belange von Vereinen und insbesondere die Interessen von Menschen mit Behinderung gewahrt bleiben. Dazu werden wir kontinuierlich Gespräche suchen.

Auch der Neubau des Ernst-Abbe-Sportfeldes ist ein Großprojekt,
dass mit großem politischem Willen realisiert wurde. Wir haben in
der Vergangenheit auf die damit verbundenen finanziellen Risiken
für die Stadt Jena hingewiesen und werden uns auch in Zukunft dafür
einsetzen, dass die von der Gemeinschaft zu tragenden Risiken überschaubar bleiben.


Für Freizeit ohne Konsumzwang

Kultur, kulturelle Bildung und Freizeitangebote müssen leicht
erreichbar sein und damit dort stattfinden, wo die Menschen leben.
Entsprechend möchten wir Angebote in Jugendzentren, Stadtteilzentren, Kitas, Schulen und Bibliotheken besonders fördern. Jena als internationale Stadt braucht auch mehr interkulturelle Lern- und Begegnungsräume.

Uns ist wichtig, dass es in allen Stadtteilen Orte gibt, an denen sich
Menschen treffen können, ohne dass sie dafür Geld ausgeben müssen
(Familie und Kinder, Jugend, Ortsteile). Deshalb sind uns Stadtteilzentren in allen Stadtteilen neben Parks und Grünflächen sehr wichtig. Insbesondere in den großen Grünflächen, im Paradies, auf dem
Friedensberg und an der Saale möchten wir ein adäquates Angebot
an sanitären Einrichtungen bereitstellen, damit die Nutzung dieser
Parks hygienisch und umweltverträglich möglich ist.

Wir setzen uns dafür ein, dass alle Stadtteile auch über ein Begegnungszentrum für ältere Menschen verfügen, welches selbstverständlich barrierefrei zugänglich sein muss.
Die unterschiedlichen Freizeitangebote für Kinder- und Jugendliche,
die von verschiedenen Trägern in Jena bereitgestellt werden, sind in
der Regel fachlich und qualitativ sehr hochwertig. Gemeinsam mit
diesen Trägern wollen wir die Angebote in allen Stadtteilen weiterentwickeln.

Eine abwechslungsreiche, nicht von Konsum abhängige Freizeitgestaltung ist für Menschen in allen Altersbereichen wichtig. Insbesondere, da die Zahl der alleinlebenden Menschen über 60 Jahren steigt und Familien oft nicht mehr in unmittelbarer Nähe leben. Es gibt
bereits heute eine große Anzahl an sportlichen, kulturellen und sozialen Angeboten gerade für ältere Menschen. Bisher fehlt allerdings
ein Ort, wo diese Angebote gebündelt zugänglich sind, um die Suche
danach zu vereinfachen. In dieser sollen alle Freizeit- und Beratungsangebote innerhalb der Stadt gelistet werden.


Ortsteile – Unser Jena ist überall lebenswert

Die dreißig Ortsteile Jenas zeichnen sich durch eine beeindruckende Vielfalt aus, die von ländlich und 
landwirtschaftlich geprägten Gebieten bis zu dicht besiedelten städtischen Vierteln reicht.
Eine hohe Lebensqualität für alle Menschen, ungeachtet ihres
Wohnorts, kann nur gewährleistet werden, wenn die Unterschiede
und Potenziale jedes einzelnen Ortsteils angemessen berücksichtigt werden.

Ein lebenswerter Ortsteil fördert den sozialen Zusammenhalt und
ermöglicht einen guten Zugang zu Bildung, Gesundheitsversorgung
und Freizeitmöglichkeiten. Auch eine gute Erreichbarkeit aller
Ortsteile untereinander ist entscheidend, um Chancengleichheit zu
gewährleisten und eine ausgewogene und nachhaltige Stadtentwicklung zu fördern.

Wer GRÜN wählt, stimmt für:

-die Stärkung der kulturellen und gesellschaftlichen Angebote in den Ortsteilen.

-eine Erhöhung des Budgets für Ortsteilräte und mehr Ortsteilbüros.

-einen stärkeren Fokus auf Ortsteile im Nahverkehrsplan.

-ortsteilbezogene Maßnahmen zur Klimaanpassung.

-einen besseren Informationsfluss zu größeren Projekten
vor Ort.

Für eine Stärkung von Ortsteilräten und Ortsteilbürgermeister*innen

Unsere dreißig ehrenamtlich arbeitenden Ortsteilbürgermeister*innen und Ortsteilräte stellen eine wichtige Verbindung zwischen
den Menschen im Ortsteil, im Stadtrat und in der Verwaltung dar.
Diese Struktur möchten wir erhalten und noch weiter fördern, um
den Bedarfen und Besonderheiten der Ortsteile gerecht zu werden
– insbesondere das aktive gesellschaftliche Leben und die Kultur in
den Ortsteilen wollen wir stärken.

Wir setzen uns dafür ein, das Budget für Ortsteilräte bedarfsgerecht
zu erhöhen. Die gewählten Ehrenamtlichen vor Ort können am besten entscheiden, welche Bedarfe es gibt und wo und wie finanzielle
Mittel eingesetzt werden. Um Ortsteilräte zeitlich zu entlasten sind
wir für eine offenere Nutzung des Budgets durch die jeweiligen
Ortsteile und den Abbau bürokratischer Hürden. Zum Beispiel soll
die Abrechnung von Sondernutzungsgebühren deutlich vereinfacht
werden. Erste Schritte in diese Richtung konnten wir mit einer Stadtratsinitiative in der vergangenen Legislaturperiode bereits gehen.

Wir wollen Ortsteilbüros in weiteren Ortsteilen schaffen und mit
adäquaten personellen Ressourcen und Sachmitteln ausstatten (wie
bereits in Lobeda und Winzerla). Denkbar sind auch gemeinsam
geführte Büros für mehrere kleine Ortsteile. Ziel ist eine bessere
Unterstützung der Ortsteilräte und die Entlastung der Ortsteilbürgermeister*innen.

Die Vernetzung zwischen den verschiedenen Ortsteilräten und den
Ortsteilbürgermeister*innen möchten wir stärker ausbauen und verstetigen, beispielsweise über Austauschrunden und Stammtischformate.


Für regionale, nachhaltige Landwirtschaft nebenan

Am Stadtrand Jenas gehören kleine und familiär geführte landwirtschaftliche Betriebe selbstverständlich zum Ortsbild. Sie leisten
einen wichtigen Beitrag für die regionale Versorgung, den wir unterstützen und fördern wollen. Ein Ausbau der Direktvermarktung (z. B.
Hofläden oder Verkaufsautomaten, aber auch der Verkauf auf demstädtischen Wochenmarkt) stärkt die erzeugenden Betriebe, ermöglicht kurze Wege und die klimafreundliche Verfügbarkeit qualitativ
hochwertiger Produkte. Wer vor Ort produziert soll auch vor Ort
verkaufen können – wir setzen uns ein für den bevorzugten Zugang
unserer Erzeuger*innen zu unserem Wochenmarkt, z. B. durch geringere Standgebühren.


Für eine stärkere Einbindung der Ortsteilräte bei Nahverkehrsplan
und Klimaanpassung

Echte Wahlfreiheit in der Mobilität entsteht dann, wenn man auch
in den abgelegenen Ortsteilen nicht auf den Besitz eines Autos
angewiesen ist. Eine gute Anbindung an das Stadtzentrum, aber
auch gute Verbindungen in und zwischen den Ortsteilen sind wichtig für Menschen vor Ort und entstehen vor allem durch einen
attraktiven Nahverkehr. Die Frage, welche Verbindungen besonders
gebraucht werden, können Ortsteilräte und Ortsteilbürgermeister*innen durch ihre Nähe zu ihrem Ortsteil und den dort lebenden
Menschen am besten beantworten. Deshalb setzen wir uns für eine
stärkere Einbeziehung in die Gestaltung des Nahverkehrsplans ein.
Weitere, wichtige Bausteine der Mobilität, besonders in den abgelegeneren Ortsteilen, sind Park&Ride Stationen und Bedarfsverkehre
(siehe auch Kapitel Verkehr).

Maßnahmen für eine bessere Klimaanpassung – wie Schattenplätze,
Trinkbrunnen, Klimaoasen, aber auch Hochwasser- und Starkniederschlagsschutzmaßnahmen – sind nicht nur im stark versiegelten
Stadtzentrum, sondern auch in vielen Bereichen in den Ortsteilen
wichtig. Wir wollen sie deshalb in Klimaanpassungsstrategien, im
Hitzeschutz- und Hochwasserschutzkonzept sowie in weiteren relevanten Planungen stärker mitdenken und einbeziehen.

Für Räume für Kultur und Vereinsleben

Räume für Kultur und Vereinsleben, wie beispielsweise das LISA
in Lobeda, „Zum Bären“ in Lobeda-Altstadt oder die Stadtteilbibliotheken in Winzerla und Lobeda möchten wir erhalten und weiterentwickeln. 
In den größeren Stadtteilen wollen wir vorhandene Stadtteilzentren fördern oder dort neu etablieren, wo noch keine
vorhanden sind. Sie sollen als Anlaufstelle außerhalb des Zentrums fungieren und eigene attraktive Veranstaltungsformate vor
Ort ausprobieren. Aber auch in kleineren Ortsteilen setzen wir uns
für zusätzliche Räume als Orte der Begegnung ein. Bei der Ausweisung neuer Baugebiete im Wohn- und Gewerbebereich wollen wir
Gemeinschaftsflächen für diese Aufgaben einplanen. Solche kulturellen Angebote sind gerade in bisher unterversorgten Stadtteilen
zu schaffen. Die finanzielle Belastung der Vereine für Pacht und
Miete für bereits bestehende Räume vor Ort wollen wir so gering
wie möglich halten und den Vereinen so Sicherheit geben, dass
sie auch zukünftig ihre Aktivitäten in den Liegenschaften der Stadt
durchführen können.

Wir prüfen die Möglichkeit, mit einem „Bücherbus“ eine mobile
Außenstelle der Ernst-Abbe-Bücherei zu schaffen, die regelmäßig
in den abgelegeneren Ortsteilen Station macht und damit insbesondere Kindern und anderen Menschen mit begrenztem Mobilitätsradius einen einfachen Zugang zu Literatur ermöglich.

Für einen besseren Informationsfluss zu Großprojekten vor Ort

Über anstehende Bauvorhaben und anderweitige Großprojekte
möchten wir in den Ortsteilen frühzeitig und aktiver informieren, als es
derzeitige Praxis ist. Eine rechtzeitige, umfassende Kommunikation
mit den betroffenen Personen vor Ort ist notwendig für eine
gelungene Beteiligungsphase. Informationsveranstaltungen sollen
frühzeitig und stärker als bisher beworben werden: nicht nur in
der Presse, sondern auch in Sozialen Medien, durch Plakate und in
den Ortsteilräten. Auch die direkte Ansprache von Anwohnenden
durch Flyer oder Postwurfsendungen halten wir für erforderlich.
Die oft technischen Darstellungen und Beschreibungen müssen
anschaulich durch Visualisierungen ergänzt werden. Vorhabenlisten
müssen gut gepflegt und alle zu einem Projekt gehörenden Informationen barrierefrei und leicht auffindbar bereitgestellt werden.
Wir möchten Bürger*innen die Möglichkeit verschaffen, über für sie
interessante Themengebiete aus bestimmten Ortsteilen oder ihrem
unmittelbaren Wohnumfeld niedrigschwellig informiert bleiben zu
können (-> Stadtentwicklung).

Glossar

- Der Aktionsplan „Inklusive Stadt“ wurde durch den Beirat für
Menschen mit Behinderung und der Stadt Jena erarbeitet und
2017 beschlossen. Er strebt die kommunale Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention unter anderem in Kultur, Freizeit
und Sport an. Hauptziel ist es, die Gesellschaft so zu gestalten,
dass keine*r ausgeschlossen ist.

- Die Aktionswoche „Deutschland rettet Lebensmittel“ des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist eine 2020
ins Leben gerufene, bundesweite Aktionswoche, die für Lebensmittelverschwendung sensibilisiert.

- Eine Antidiskriminierungsstelle hat die Aufgabe, Diskriminierung zu verhindern und Benachteiligungen zu bekämpfen. Sie
bietet Beratung, Information und Unterstützung für Personen,
die von Diskriminierung betroffen sind.

- Die Armutspräventionsstrategie der Stadt Jena wurde 2019 vom
Stadtrat beschlossen. Sie stellt in acht Handlungsfeldern Ziele
und Maßnahmen zur Bekämpfung individueller Armut und zur
sozialen Integration von durch Ausgrenzung bedrohten Gruppen
dar.

- Barrierearm sind Orte, Einrichtungen und Informationen dann,
wenn noch nicht alle Barrieren entfernt wurden, aber Maßnahmen zur verbesserten Zugänglichkeit getroffen wurden.

- Barrierefrei sind Orte, Einrichtungen und Informationen dann,
wenn sie für alle Menschen unabhängig von ihren Fähigkeiten,
Einschränkungen oder Behinderungen zugänglich sind.

- Das Bundesteilhabegesetz ist ein Gesetz, dass die Rechte von
Menschen mit Behinderung stärkt. Unter anderem fördert es
die Selbstbestimmung und die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben.

- Das Bürgerbudget bezeichnet einen Fonds von 100.000 Euro,
über deren Verfügung Bürger*innen in Jena Vorschläge einbringen und anschließend abstimmen können.

- Care Arbeit umfasst Sorge- und Pflegearbeit wie Kinderbetreuung, Pflege von Älteren, die Unterstützung von Menschen mit
Beeinträchtigungen oder Arbeiten im Haushalt. Gesellschaftlich ist Care Arbeit häufig unterbewertet, unbezahlt und wird
überwiegend von Frauen geleistet. Dadurch ergeben sich häufig
lebenslange wirtschaftliche Nachteile, da Frauen aufgrund dieser Arbeiten seltener als Männer einer Lohnarbeit (in Vollzeit)
nachgehen und niedrigere Alterssicherungsansprüche erwerben.
- Carsharing, deutsch „Auto teilen“, ist ein Mobilitätskonzept, bei
dem Fahrzeuge bedarfsgerecht für einen kurzen Zeitraum beispielsweise per App gemietet und zurückgegeben werden können. Das reduziert den individuellen Autobesitz und entlastet
somit Verkehr und Umwelt.

- Die Charta der Vielfalt ist eine Selbstverpflichtung von Arbeitgebenden, sich für Vielfalt und Chancengleichheit am Arbeitsplatz einzusetzen.

- Citizen Science beschreibt die Einbindung von Bürger*innen in
die Wissenschaft. Laien können beispielsweise bei der Datensammlung und -auswertung helfen und dadurch eine breitere
Datenerhebung ermöglichen. So wird außerdem das öffentliche
Verständnis für wissenschaftliche Prozesse gestärkt.

- CSD steht für den „Christopher Street Day“, ein jährlicher Fest-,
Gedenk- und Demonstrationstag, an dem für mehr Gleichberechtigung sowie Akzeptanz und gegen Diskriminierung der queeren
Gemeinschaft demonstriert wird.

- Dekarbonisierung beschreibt den Prozess der Reduzierung von
CO2-Emissionen, vor allem durch den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien, die Verbesserung der Energieeffizienz und die
Umstellung auf saubere Technologien. Maßnahmen zur Dekarbonisierung sind zentrale Bausteine in der Bekämpfung des Klimawandels und der Reduzierung der Erderwärmung.

- Dritte Orte sind soziale Räume außerhalb des eigenen Zuhauses
(Erster Ort) und des Arbeitsplatzes (Zweiter Ort), die den Menschen eine gemeinschaftliche Umgebung bieten. Dazu gehören
Cafés, Bibliotheken, Parks oder Gemeindezentren.

- Die Ehrenamtscard dient zum Nachweis und auch als Anerkennung für ehrenamtliches Engagement. Sie kann auch mit Vergünstigungen in öffentlichen Einrichtungen oder bei kulturellen
Veranstaltungen verbunden sein.
- Das Erbbaurecht ermöglicht es, ein Gebäude auf einem Grundstück zu bauen oder zu nutzen, ohne das Grundstück selbst zu
besitzen. Hierfür wird zwischen Nutzer*in und Grundstückbesitzer*in einen Vertrag eingegangen. Nach Ablauf des Vertrags
geht das Gebäude normalerweise in den Besitz des Grundstückeigentümers über.

- Der Europäische Sozialfonds (ESF) finanziert Projekte in EU-Mitgliedstaaten, ESF-Programme, um Arbeitskräfte zu qualifizieren,
Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und die soziale Inklusion zu stärken.

- In einer „essbaren Stadt“ sollen öffentliche Räume wie Parks,
Straßenränder und Gemeinschaftsgärten für den Anbau von
essbaren Pflanzen genutzt werden. Dadurch wird die städtische
Landnutzung nachhaltiger gestaltet und die lokale Lebensmittelproduktion gefördert.

- Das Fanprojekt Jena ist ein anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe gem. § 75 SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfegesetz) im Zuständigkeitsbereich des Fachdienstes Jugend und
Bildung der Stadt Jena und besteht seit 1991. Das Fanprojekt
ist ständiger Ansprechpartner für alle im Fußball involvierten
Institutionen und Personen. Zentrales Ziel ist, für eine kreative,
bunte, selbstverantwortlich handelnde und fröhliche Jenaer
Fankultur zu arbeiten.

- Feministische Stadtplanung zielt darauf ab, den öffentlichen
Raum geschlechtergerecht zu gestalten. Beispiele hierfür ist
die Einrichtung von sicher zugänglichen Räumen für Frauen
und Menschen aller Geschlechter.

- Flächenversiegelung bezeichnet die Verschließung von Naturflächen mit Beton oder Asphalt insbesondere zum Bau von
Straßen, Parkplätzen oder Gebäuden. Durch die Versiegelung
wird das Versickern des Wassers im Boden verhindert und der
natürliche Wasserkreislauf eingeschränkt. Das kann negative
Folge beispielsweise für die Artenvielfalt, den Hochwasserund Hitzeschutz haben.

- FLINTA* steht für Frauen, Lesben, intergeschlechtliche, nichtbinäre, trans, agender und weitere Personen.

- Flussthermie ist eine Möglichkeit, erneuerbare Energie für
Heiz- und Kühlzwecke zu nutzen und basiert auf der natürlichen Wärme des Wassers. Flüsse dienen dabei als Wärmequelle
oder Wärmesenke für Heiz- oder Kühlsysteme. In Heizsystemen wird die Wärmeenergie aus dem Fluss entnommen und
zur Beheizung von Gebäuden oder zur Erzeugung von elektrischem Strom genutzt. In Kühlsystemen erfolgt der umgekehrte
Prozess: Die überschüssige Wärme aus Gebäuden oder industriellen Prozessen wird in den Fluss abgeleitet
- Freiräume sind Orte oder Initiativen, die Jugendlichen die Möglichkeit bieten, sich zu treffen, auszutauschen und aktiv zu sein. 
Sie können ein Rückzugsort sein oder auch eine Bühne bieten. 
Beispiele sind Jugendzentren, Parks, Sportplätze oder andere 
öffentliche Plätze. 

- Das Gedenkkonzept mit dem Titel „Gedenken, Erinnern, Aufarbeiten - ein lokales Konzept zur Auseinandersetzung mit der
NS-Gewaltherrschaft in Jena“ wurde 2012 im Stadtrat beschlossen. Es enthält Maßnahmen und Projekte für eine zeitgemäße
Erinnerungskultur und die kritische Aufarbeitung der lokalen
NS-Vergangenheit.

- Gemeinschaftsverpflegung beschreibt die Versorgung von
Gruppen beispielsweise an Schulen oder Betrieben.

- Gender Budgeting bezeichnet eine Haushaltsplanung, in
der Geschlechteraspekte systematisch berücksichtigt werden. Ziel ist es, die Auswirkungen von öffentlichen Ausgaben
und Einnahmen auf Frauen und Männer zu analysieren und
eine geschlechtergerechte Verteilung finanzieller Ressourcen sicherzustellen. Gender Budgeting kann so dazu beitragen, bestehende Geschlechterungleichheiten in verschiedenen
Bereichen zu erkennen und zu verringern.

- Geo-Daten sind Informationen, die einen räumlichen Bezug 
haben und geografische Merkmale wie Landnutzung, Gelände-
formen, Straßen oder geografische Koordinaten beinhalten. 

- Eine Gewaltschutzambulanz bietet Opfern insbesondere von
häuslicher oder sexueller Gewalt, schnelle medizinische und
psychosoziale Unterstützung. Dazu gehören auch forensischen
Untersuchungen.

- Girls und Boys Day sind Veranstaltungstage, bei denen Schüler*innen die Gelegenheit haben, Berufe jenseits traditioneller
Geschlechterrollen zu erkunden. Damit sollen geschlechtsspezifische Stereotype in der Berufswahl früh abgebaut werden
und ein Verständnis für die vielfältigen Berufsmöglichkeiten
gesteigert werden.

-

- 2022 entwickelt.

- Klimaresilienz bezeichnet die Widerstandsfähigkeit gegenüber
dem Klimawandel. Zur Steigerung der Klimaresilienz gibt es
verschiedene kurz-, mittel- und langfristige Anpassungsstrategien, die dabei helfen, Schäden zu minimieren oder sich von
ihnen zu erholen.

- Das kommunale Vorkaufsrecht ermöglicht es einer Gemeinde
oder Stadt, Grundstücke, die zum Verkauf stehen, vorrangig zu
erwerben. Durch diese Regelung können Kommunen sicherstellen, dass das öffentliche Interesse auf dem Immobilienmarkt berücksichtigt wird und Grundstücke entsprechend der
städtischen Entwicklungsziele genutzt werden.

- Konsumzwang bezeichnet den Zwang etwas zu konsumieren,
unabhängig von tatsächlichen Bedürfnissen oder Wünschen.
Der Konsumzwang kann durch soziale Erwartungen, Werbung
oder kulturelle Einflüsse geprägt sein. Auch im Freizeitbereich
sind viele Angebote ausschließlich mit Konsum, z.B. dem Kauf
von Eintrittskarten oder Getränken, verbunden.

- Kontaktbereichsbeamt*innen sind Polizeibeamt*innen, die in
einem bestimmten Stadtviertel oder Bereich für den direkten
Kontakt mit der Bevölkerung zuständig sind.

- Das Konzept der besitzbaren und bespielbaren Stadt bezeichnet eine Stadtgestaltung, die Bürger*innen das Gefühl von
Eigentum und Verantwortung für ihre Umgebung gibt. Gefördert wird dieses Gefühl durch Teilhabe an Entscheidungsprozessen und Beteiligung an Stadtentwicklungsprojekten. Ziel ist
es, eine lebendige und vielfältige Stadt zu gestalten und die
Lebensqualität aller Bewohner*innen zu erhöhen.

- Kreislaufwirtschaft beschreibt ein Wirtschaftsmodell, das auf
einen schonenden Verbrauch von Ressourcen und die Reduzierung von Abfällen abzielt. Ein geschlossener Kreislauf soll
angestrebt werden, in dem Produkte, Materialien und Ressourcen so lange wie möglich in Gebrauch bleiben. Das kann durch
Recycling, Wiederverwendung, Reparatur und eine nachhaltige
Gestaltung von Produkten erreicht werden.
- Die Kulturkonzeption Jenas ist ein Plan, der Ziele in Bezug auf
die Kulturszene der Stadt Jena festlegt. Die Kulturkonzeption
wird vom städtischen Kulturausschuss erarbeitet und liegt derzeit in der dritten Auflage für die Jahre 2021 – 2025 vor.

-Das Kurzstreckenticket ist eine Fahrkarte für nur wenige Haltestellen und wird zu einem reduzierten Preis angeboten.
Der „Lern-, Erinnerungs- und Begegnungsort“ zur NS-Zeit in
Jena soll an geeigneter Stelle an die NS-Gewaltherrschaft
in Jena erinnern und Perspektiven zum Lernen, Erinnern und
Begegnen ermöglichen.

- LSBTIQ* steht für Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans*, Inter* und
Queers. Das Sternchen steht dabei als Platzhalter für weitere
nicht erwähnte Identitäten.

- Der Mängelmelder ist eine Internetseite der Stadt Jena, auf der
Probleme wie z.B. nicht funktionierende Ampeln oder diskriminierende Werbung im öffentlichen Raum gemeldet werden
können. Die Stadt beseitigt die Mängel und informiert darüber
auf ihrer Website.

- Marginalisiert bedeutet, dass bestimmte Gruppen oder Individuen in der Gesellschaft an den Rand gedrängt werden und
eingeschränkten Zugang zu Ressourcen und Teilhabemöglichkeiten haben. Marginalisierung kann aufgrund von ethnischen,
sozialen, wirtschaftlichen oder anderen Merkmalen auftreten.

- Das Mieterstrommodell ist ein Konzept der dezentralen Energieversorgung, bei dem in einem Mehrfamilienhaus erzeugter
Strom durch Solaranlagen direkt vor Ort genutzt wird. Mieter*innen profitieren von günstigerem und umweltfreundlichem Strom, der direkt verbraucht und nicht ins öffentliche
Netz eingespeist wird.

- „Migrantisieren“ bedeutet, Menschen aufgrund ihrer zugeschriebenen oder tatsächlichen Migrationsgeschichte als
Fremde zu betrachten. Unterschieden werden sollte der Begriff von der Selbstbezeichnung „migrantisch“, den Menschen mit 
Migrationsgeschichte eigenmächtig wählen, um sich zu definieren.

- MINT steht für Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften
und Technik und bezeichnet eine Spezialisierungsschiene im
Bildungsbereich.

- ‚Miteinanders‘ ist ein Aufklärungsprojekt, das sich durch Veranstaltungen in Schulen und Jugendeinrichtungen für die Aufklärung über sexuelle Orientierungen, Geschlechtsidentitäten
und Beziehungsformen einsetzt.

- Nachverdichtung zielt darauf ab, bereits bebaute Flächen in
städtischen Gebieten noch effizienter zu nutzen und beispielsweise mehr Wohnflächen zu schaffen. Das kann durch die Aufstockung von Gebäuden, die Umwandlung von bestehenden
Flächen und die Neugestaltung von Brachflächen erreicht werden. Ziel ist, weniger neue Flächen zu erschließen.

- Das Naturerlebniszentrum „forum natura“ bietet am Schottplatz eine Plattform für Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung, die von Schulklassen, Kindertagesstätten
und Erwachsenen gleichermaßen genutzt werden kann.

- Netto-Entsiegelung bedeutet, dass in der Gesamtbetrachtung
mehr Flächen entsiegelt als versiegelt werden.

- Netto-Null-Versiegelung bedeutet, dass in der Gesamtbetrachtung keine neuen Flächen versiegelt werden. Ein Ansatz hierfür
ist die Nachverdichtung auf bereits versiegelten Flächen oder
auch neue Flächenversiegelung durch die Schaffung von Grünflächen an anderen Stellen zu kompensieren. Ziel ist, weitere
Versiegelungen zu verhindern und negative Auswirkungen zu neutralisieren.

- Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) beschreibt die Einrichtungen der Gesundheitsverwaltung auf Bundes-, Länder
und kommunaler Ebene. Dazu gehören beispielsweise das
Bundesgesundheitsministerium und kommunale Gesundheitsämter. Aufgabe des ÖGDs ist die Gesundheitsförderung der
Bevölkerung durch präventive Maßnahmen und medizinische
Versorgung.

- On-Demand-Verkehre oder Bedarfsverkehre funktionieren
nach dem Prinzip, dass Transportmittel nicht nach festem Fahrplan, sondern flexibel auf Anfrage zur Verfügung gestellt werden. Dadurch ist eine individuelle Gestaltung von Abfahrtort,
Fahrziel und Uhrzeit möglich.
- Open Data bezeichnet frei verfügbare Daten, die von Regierungen, Unternehmen oder anderen Organisationen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Open Source Software bezeichnet Software, deren Quellcode
frei zugänglich ist. Nutzer*innen können so den Code einsehen,
modifizieren und weiterentwickeln.

- Open-Data-Portal, deutsch „offenes Datenportal“, ist eine Online-Plattform, die frei zugängliche Daten von Regierungen, Organisationen oder 
Institutionen für die Öffentlichkeit zur Verfügung stellt. Dadurch wird Transparenz gefördert und der Zugang zu
Informationen für Bürger*innen erleichtert.

- Ortsteilbürgermeister*innen bezeichnen die vorsitzende Person
eines Ortsteilrats. Sie sind Ansprechpersonen für die Einwohner*innen des Ortsteils und vertreten ihn nach innen und außen.

- Ortsteilräte sind ein Gremium, dass über Belange des Ortsteils
berät und entscheidet. Alle Vorlagen und Konzeptionen, die
einen Ortsteil betreffen, werden dort behandelt. Ein Ortsteilrat
kann u.a. Stellungnahmen zu geplanten Bauvorhaben oder sonstigen Vorhaben abgeben.

-Park and Ride, deutsch „parken und fahren“, ist ein Mobilitätskonzept, bei dem Pendler*innen ihr Auto an speziell dafür vorgesehenen 
Parkplätzen außerhalb des Stadtzentrums abstellen und dann auf den öffentlichen Nahverkehr umsteigen. Hierdurch
wird eine bequeme Anreise in die Innenstadt ermöglicht und
gleichzeitig der Verkehr und Parkplatzbedarf im Stadtzentrum reduziert.

- Am Pflegestützpunkt in Jena beraten das Senior*innenbüro, die
Wohnberatung sowie die Beratungsstelle Alter und Technik. Als
Anlaufstelle für pflegende Angehörige und Menschen, die Pflege
benötigen können Informationen zu Pflegeleistungen, rechtlichen Aspekten und weiteren Unterstützungsmöglichkeiten eingeholt werden.

-Als Prävention werden vorbeugende Maßnahmen und Aktivitäten bezeichnet, um das Auftreten von Krankheiten 
oder anderen Gesundheitsproblemen zu vermeiden oder das Risiko dafür zu verringern.

- Projekt „Stadtteile ohne Partnerschaftsgewalt“ (StoP): StoP
ist eine Initiative, die 2010 ins Leben gerufen wurde, um das
Bewusstsein für häusliche Gewalt und insbesondere Gewalt
gegen Frauen in der Nachbarschaft zu stärken. Das Ziel ist,
Betroffene und die Gemeinschaft in Stadtteilen zu stärken,
sodass Gewalt nicht mehr verschwiegen, ignoriert oder toleriert wird.
- Quartiersangepasste Planung stellt die Bedürfnisse und Gegebenheiten eines bestimmten Stadtviertels oder Quartiers in
den Mittelpunkt und berücksichtigt diese bei der Planung.

- Queer ist eine häufig selbstgewählte Bezeichnung für Menschen, die sich außerhalb der traditionellen heteronormativen
Geschlechter- und Sexualitätsnormen identifizieren.

-Rasengleise sind eine nachhaltige Form des Schienenverkehrs,
bei der Bahngleise anstelle mit Schotter von Gras oder anderen Pflanzenarten bedeckt sind. Rasengleise werden oft in
urbanen Umgebungen oder Naturschutzgebieten eingesetzt,
um die negativen Auswirkungen des Schienenverkehrs auf die
Umwelt zu minimieren. Vorteile sind eine verbesserte Luftqualität, Lärmminderung und der Schutz der Biodiversität.

- Das Ratsinformationssystem bezeichnet eine digitale Plattform, die von Mitgliedern in Kommunalparlamenten genutzt
wird, um Informationen über Sitzungen, Entscheidungen,
Tagesordnungen und Dokumente zentral zu verwalten und für
die Mitglieder des Gremiums sowie die Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

- Refill-Stationen sind Orte, an denen kostenlos Leitungswasser in Trinkflaschen nachgefüllt werden kann. Ziel ist dabei die
Vermeidung von Plastikmüll. Das Grüne Haus in Jena ist eine
Refill-Station.

- In einer Regenbogenfamilie ist mindestens ein Elternteil Teil
der queeren Gemeinschaft. Der Begriff unterstreicht die Vielfalt
von Familie außerhalb des traditionellen Familienbilds.

- Rehabilitation bezeichnet die Wiederherstellung der physischen und psychischen Fähigkeiten nach einem Unfall, einer
Krankheit, einer Verletzung oder einer anderen Einschränkung.
Ziel ist die Wiedereingliederung in Alltag, Beruf und Gesellschaft.

- Das „Schwammstadt“-Prinzip zielt darauf ab, dass die Stadt wie
ein Schwamm Regenwasser aufnimmt und speichert, anstatt
es nur oberflächlich abfließen zu lassen. Hierbei wirken verschiedene Komponenten wie begrünte Dächer, Parks, Teiche
und weitere durchlässige Oberflächen zusammen. Durch die
bessere Speicherung von Wasser wird die Stadt widerstandsfähiger gegenüber extremen Wetterereignissen wie z.B. Starkregen oder Dürre, die durch den Klimawandel zunehmen.
- Smart City Projekt beschreibt ein Modellprojekt des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen, das
den Einsatz digitaler Technologien zur Bewältigung des Klimawandels und zur Aufwertung der Innenstädte fördert. Jena ist
eine der 73 Modellstädte, die von 2020 bis 2027 gefördert werden.

- Smart Green City Jena bezeichnet die Idee, das Smart-City-Konzept für Jena mit einem erweiterten Fokus auf Umwelt- und
Klimadaten weiterzuentwickeln und anzupassen.

- Für das Smarte Quartier in Jena-Lobeda saniert jenawohnen
Gebäude im Bestand und stattet sie mit Smart-Home-Komponenten und buchbaren Services zu Gesundheit, Mobilität und
Logistik aus. Bis Jahresende 2024 sollen im Quartier ca. 250
Wohnungen unterschiedlicher Größe entstehen.

- Solidarische Landwirtschaft bedeutet, dass Erzeuger*innen
und Verbraucher*innen eine partnerschaftliche Beziehung eingehen, in der die Verbraucher*innen die Erzeuger*innen im Voraus 
oder durch regelmäßige Beiträge finanzieren und die Ernte teilen.

- Soziokultur bezeichnet Kultur und Kultureinrichtungen, die
nah am gesellschaftlichen Alltag orientiert sind. Beispiele können künstlerische Projekte, kulturelle Veranstaltungen oder
soziale Initiativen sein.

- Die Sportentwicklungsplanung zielt darauf ab, Sport und Bewegung 
allgemein zu fördern. Dafür werden aktuelle Bedarfe von
Privatpersonen, Sportvereinen und Bildungseinrichtungen
ermittelt und darauf basierend Sportanlagen und -angebote
bestmöglich weiterentwickelt. Aktuell wird für Jena der Sportentwicklungsplan 2025-2035 erarbeitet.

- Das Jenaer Stadtprogramm gegen Fremdenfeindlichkeit,
Rechtsextremismus, Antisemitismus und Intoleranz wurde im
Juni 2000 mit Vertreter*innen aus Politik, Wissenschaft, Kirche
und Gesellschaft verabschiedet und richtet sich gegen jede
Form von Fremdenfeindlichkeit, Menschenverachtung oder
Gewalt in der Stadt.

- Start-ups sind junge Unternehmen, die häufig versuchen,
Marktlücken oder neue Marktfelder mit innovativen Geschäftsideen zu füllen. Aufgrund dieser Eigenschaft können Start-ups
sehr schnell wachsen, sind allerdings auch größeren Risiken
als etablierte Unternehmen ausgesetzt.
- Subkultur bezieht sich auf unterschiedliche Lebensstile, die
sich in ihrer Ausdrucksweise, Normen und Werten von der vorherrschenden Kultur unterscheiden.
Subventionen beschreiben Leistungen aus öffentlichen Mitteln, die die Kosten für bestimmte Waren oder Dienstleistungen senken und an keine Gegenleistung gebunden sind.

- „Sustainable Development Goals“ oder „Ziele für nachhaltige
Entwicklung“ sind 17 globale Entwicklungsziele in Bereichen
wie Bildung, Gesundheit, Umwelt, Armutsbekämpfung und
Ernährungssicherheit. Sie wurden 2015 von den Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen vereinbart und sollen bis 2030
erreicht werden.

- Teilhabe bedeutet, dass alle Menschen gleichberechtigt am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen können, unabhängig von
individuellen Merkmalen wie beispielsweise Geschlecht, Alter,
Herkunft oder Beeinträchtigungen. Es geht darum, Möglichkeiten zur aktiven gesellschaftlichen Beteiligung und Mitgestaltung zu fördern, um Chancengleichheit und soziale Integration
zu gewährleisten.

- Das Ulmer Modell bezeichnet eine aus Ulm bekannte Stadtplanung, die sich durch Bürger*innenbeteiligung, einer nachhaltigen Stadtentwicklung und einer engen Verknüpfung von ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Aspekten auszeichnet.

- Unisex-Toiletten sind öffentliche Toiletten, die von allen Personen unabhängig ihrer Geschlechtszugehörigkeit oder -identität
genutzt werden können.

- Universitäres Gemeinwesen beschreibt die Verbindung zwischen einer Universität und ihrer umgebenden Gemeinschaft.
Es umfasst gemeinsame Projekte, Bildungsinitiativen, wirtschaftliche Partnerschaften und soziale Zusammenarbeit zum
beiderseitigen Nutzen.

- Urban Gardening oder „urbanes Gärtnern“ bezeichnet den
Anbau von Obst, Gemüse, Kräutern oder Gräsern in städtischen
Gebieten. Hierbei werden Balkone, Dachgärten oder gemeinschaftliche Grünflächen für den Anbau genutzt.
-Als „vulnerabel“ wird eine Anfälligkeit oder Verletzlichkeit von
Personen oder Gruppen gegenüber bestimmten Risiken oder
Nachteilen bezeichnet. Vulnerable Menschen können aufgrund
von sozialen, wirtschaftlichen oder gesundheitlichen Faktoren
einem höheren Risiko ausgesetzt sein.

- Wasserretention bezeichnet die Fähigkeit von Böden oder
anderen Materialien, Wasser zu speichern und zurückzuhalten.
Dieser Prozess verhindert, dass Wasser schnell abfließt, fördert
die Durchnässung des Bodens und reduziert die Gefahr für
Überschwemmungen. Wasserretention spielt außerdem eine
wichtige Rolle bei der Wasserversorgung von Pflanzen und in
der Grundwasserspeicherung.

- Das Welcome Center oder „Willkommenszentrum“ in Jena hilft
Neuankommenden durch Informationsvermittlung, Beratung
und Unterstützung dabei, sich leichter in die neue Umgebung
einzufinden, ihre Rechte zu verstehen und Hürden wie Behördengänge oder die Wohnungssuche zu überwinden.

- World-Café, deutsch „Weltcafé“ ist eine Methode, bei der Teilnehmende in kleinen Gruppen an einzelnen Tischen zu verschiedenen Themen oder Fragestellungen diskutieren und ihre
Ideen festhalten. Die Gruppen werden nach jeder Runde neu
gemischt, damit es zu einem möglichst vielseitigen Austausch
kommen kann..




